Jane Atjsten 

Emma 






(Rica e esnobe, 'Emma Woodhouse tenta arranjar casamento -para J-Carriet Smith, 

jovem pobre e de pais desconhecidos. 

JLo mesmo tempo, [anca suspeitas sobre a reputacao de Jane Tairfajc. 

Quando suas conspiracoes ameacam fugir do controle, 

seu vizinho e amigo, o senhor %nightCy, intervem. 



Disponibilizacao: Toca da Coruja 
Formatacao: Gisa 




PRIMEIRO CAPITULO 



Emma WOODHOUSE, bela, inteligente e rica, com uma familia acomodada e um bom 
carater, parecia reunir em sua pessoa os melhores dons da existencia; e tinha vivido perto de vinte 
e um anos sem que quase nada a afligisse ou a zangasse. 

Era a menor das duas filhas de um pai muito carinhoso e indulgente e, como consequencia 
das bodas de sua irma, desde muito jovem tinha tido que fazer de ama de casa. Fazia ja muito 
tempo que sua mae tinha morrido para que ela conservasse algo mais que uma confusa lembranca 
de suas caricias, e tinha ocupado seu lugar uma institutriz, mulher de grande coracao, que se tinha 
feito querer quase como uma mae. 

A senhorita Taylor tinha estado dezesseis anos com a familia do senhor Woodhouse, mais 
como amiga que como institutriz, e muito afeicoada com as duas filhas, mas sobre tudo com a 
Emma. A intimidade que havia entre elas era mais de irmas que de outra coisa. Ate antes de que a 
senhorita Taylor cessasse em suas funcoes nominais de institutriz, a brandura de seu carater 
poucas vezes lhe permitia impor uma proibicao; e entao, que fazia ja tempo que tinha 
desaparecido a sombra de sua autoridade, tinham seguido vivendo juntas como amigas, muito 
unidas a uma a outra, e Emma fazendo sempre o que queria; tendo em grande estima o criterio da 
senhorita Taylor, mas regendo-se fundamentalmente pelo seu proprio. 

O certo era que os verdadeiros perigos da situacao da Emma eram, de uma parte, que em 
tudo podia fazer sua vontade, e de outra, que era propensa a ter uma ideia muito boa de si 
mesmo; estas eram as desvantagens que ameacavam mesclar-se com suas muitas qualidades. 
Entretanto, no momento o perigo era tao imperceptivel que em modo algum podiam considerar-se 
como inconvenientes deles. 

Chegou a contrariedade -uma pequena contrariedade-, sem que isso a turvasse 
absolutamente de um modo muito visivel: a senhorita Taylor se casou. Perder a senhorita Taylor 
foi o primeira de suas insipidezes. E foi o dia das bodas de sua querida amiga quando 
Emma comecou a alimentar sombrios pensamentos de certa importancia. Terminada as bodas 
e quando ja se foram os convidados, seu pai e ela se sentaram para jantar, sozinhos, sem 
um terceiro que alegrasse a larga velada, depois do jantar, seu pai se dispos a dormir, como de 
costume, e a Emma nao ficou mais que ficar a pensar no que havia perdido. 

As bodas parecia prometer toda sorte de sortes a seu amiga. O senhor Weston era 
um homem de reputacao irrepreensivel, posicao desafogada, idade conveniente e 
agradaveis maneiras; e havia um pouco de satisfacao no pensar com que desinteresse, com que 
generosa amizade ela havia sempre desejado e animado esta uniao. Mas a manha seguinte 
foi triste. A ausencia da senhorita Taylor ia sentir se a todas as horas e em todos os dias. 

Recordava o carinho que lhe tinha professado -o carinho, o afeto de dezesseis anos-, 
como tinha-a educado e como tinha jogado com ela desde que tinha cinco anos... como nao tinha 
regulado esforcos para atrair-lhe e distrai-la quando estava sa, e como a tinha cuidado quando 
tinham chegado as diversas enfermidades da infancia. Tinha com ela uma grande divida de 
gratidao; mas o periodo dos ultimos sete anos, a igualdade de condicoes e a total intimidade que 
tinham seguido a bodas da Isabella, quando ambas ficaram sozinhas com seu pai, tinha 
lembrancas ainda mais queridas, mais intimos. Havia sido uma amiga e uma companheira como 
poucas existem: inteligente, instruida, servical, afetuosa, conhecendo tudo os costumes da familia, 
compenetrada com todas suas inquietacoes, e sobre tudo preocupada com ela, por todas suas 



ilusoes e por todos seus projetos; alguem a quem podia revelar seus pensamentos logo que 
nasciam em sua mente, e que lhe professava tal afeto que nunca podia decepciona-la. 

Como ia suportar aquela mudanca? Claro que seu amiga tinha ido viver a so medeia milha 
de distancia de sua casa; mas Emma se dava conta de que devia haver uma grande diferencia 
entre uma senhora Weston que vivia so a meia milha de distancia e uma senhorita Taylor que 
vivia na casa; e apesar de todas suas qualidades naturais e domesticas corria o grande perigo de 
sentir-se moralmente sozinha. Amava meigamente a seu pai, mas para ela nao era esta a melhor 
companhia; os dois nao podiam sustentar nem conversacoes serias nem em graca. 

O mal da disparidade de suas idades (e o senhor Woodhouse nao se casou muito jovem) via- 
se grandemente aumentado por sua estado de saude e seus costumes; pois, como tinha estado 
doentio durante toda sua vida, sem desenvolver a menor atividade, nem fisica nem intelectual, 
seus costumes eram as de um homem muito major de o que correspondia a seus anos; e embora 
era querido por todos pela bondade de seu coracao e o afavel de seu carater, o talento nao era 
precisamente o mais destacado de seu pessoa. 

Sua irma, embora o matrimonio nao a tinha afastado muito deles, ja que se havia instalado 
em Londres, a so dezesseis milhas do lugar, estava o suficientemente longe como para nao poder 
estar a seu lado cada dia; e no Hartfield tinham que fazer frente a muitas largas veladas de 
outubro e de novembro, antes de que o Natal significasse a nova visita da Isabella, de seu marido 
e de seus pequenos, que enchiam a casa lhe proporcionando de novo o prazer de sua companhia. 

No Highbury, a grande e populosa vila, quase uma cidade, a que em realidade 
Hartfield pertencia, apesar de seus prados independentes, e de seus plantios e de sua fama, nao 
vivia ninguem de seu mesma desse. E portanto os Woodhouse eram a primeira familia do lugar. 

Todos lhes consideravam como superiores. Emma tinha muitas amizades no povo, pois seu 
pai era amavel com todo mundo, mas ninguem que pudesse aceitar-se em lugar da senhorita 
Taylor, nem sequer por meio-dia. Era uma triste mudanca; e ao pensar nisso, Emma nao podia por 
menos de suspirar e desejar impossiveis, ate que seu pai despertava e era necessario lhe por boa 
cara. Necessitava que lhe levantassem o animo. Era um homem nervoso, propenso ao abatimento; 
queria a qualquer a quem estivesse acostumado, e detestava separar-se dele; odiava as mudancas 
de qualquer especie. O matrimonio, como origem de mudancas, sempre lhe era desagradavel; e 
ainda nao tinha assimilado nem muito menos o matrimonio de sua filha, e sempre falava dela de 
um modo compassivo, a pesar de que tinha sido por completo um matrimonio por amor, quando 
se viu obrigado a separar-se tambem da senhorita Taylor; e seus costumes de placido egoismo e 
seu total incapacidade para supor que outros podiam pensar de modo distinto a ele, 
predispuseram-lhe nao pouco a imaginar que a senhorita Taylor tinha cometido um engano tao 
grave para eles como para ela mesma, e que tivesse sido muito mais feliz de haver ficado todo 
o resto de sua vida no Hartfield. Emma sorria e se esforcava por que seu bate-papo fora o 
mais animada possivel, para lhe apartar destes pensamentos; mas a hora do cha, ao 
senhor Woodhouse lhe era impossivel nao repetir exatamente o que ja havia dito ao meio dia: 

-Pobre senhorita Taylor! Eu gostaria que pudesse voltar conosco. O que machuca que ao 
senhor Weston lhe ocorresse pensar nela! 

-Nisto nao posso estar de acordo contigo, papai; ja sabe que nao. O senhor Weston e um 
homem excelente, de muito bom carater e muito agradavel, e portanto merece uma boa esposa; e 
suponho que nao tivesse preferido que a senhorita Taylor vivesse com nos para sempre e 
suportasse todas minhas manias, quando podia ter uma casa propria... 



-Uma casa propria! Mas o que sai ganhando tendo uma casa propria? Esta e tres vezes maior. 
E voce nunca tiveste manias, querida. 

-Iremos ver lhes frequentemente e eles virao a nos ver... Sempre estaremos juntos! 

Somos nos os que temos que comecar, temos que lhes fazer a primeira visita, e muito em 
breve. 

-Querida, como vou tao longe? Randalls esta muito longe. Nao poderia andar nem a metade 
do caminho. 

-Nao, papai, ninguem diz que tenha que ir andando. Certamente que temos que ir em carro. 

-Em carro? Mas ao James nao gosta de tirar os cavalos por uma viagem tao curta; e 
onde vamos deixar aos pobres cavalos enquanto estao de visita? 

-Papai, pois nas quadras do senhor Weston. Ja sabe que estava tudo previsto. Ontem de noite 
falamos de tudo isto com o senhor Weston. E quanto ao James, pode estar completamente seguro 
de que sempre querera ir ao Randalls, porque sua filha esta servindo ali como donzela. O unico de 
que duvido e de que queira nos levar a algum outro sitio. Foi tua obra, papai. Foi voce quem 
conseguiu a Hannah o emprego. Ninguem pensava na Hannah ate que voce a mencionou... James 
te esta muito agradecido! 

-Estou muito contente de ter pensado nela. Foi uma grande sorte, porque por nada 
do mundo tivesse querido que o pobre James se acreditasse desprezado; e estou seguro de 
que sera uma magnifica faxineira; e uma moca bem educada e que sabe falar; tenho muito boa 
opiniao dela. Quando a encontro sempre me faz uma reverencia e me pergunta como estou com 
maneiras muito corteses; e quando a tem aqui fazendo costura, fixo-me em que sempre sabe fazer 
girar muito bem a chave na fechadura, e nunca a fecha de uma portada. Estou seguro de que sera 
uma excelente criada; e sera um grande consolo para a pobre senhorita Taylor ter a seu lado a 
alguem a quem esta acostumada a ver. Sempre que James vai ver sua filha, ja pode supor que 
tera nossas noticias. Ele pode lhe dizer como vamos. 

Emma nao regateou esforcos para conseguir que seu pai se mantivera neste estado de animo, 
e confiava, com a ajuda do chaquete, obter que passasse tolerablemente bem a velada, sem que lhe 
assaltassem mais pesar que os seus proprios, ficou a tabela do chaquete; mas imediatamente 
entrou uma visita que o fez desnecessario. 

O senhor Knightley, homem de muito bom criterio, de uns trinta e sete ou trinta e oito anos, 
nao so era um velho e intimo amigo da familia, mas sim tambem se achava particularmente 
relacionado com ela por ser irmao maior do marido da Isabella. Vivia aproximadamente a uma 
milha de distancia do Highbury, visitava-lhes com frequencia e era sempre bem recebido, e esta 
vez melhor recebido que de costume, ja que trazia novas recentes de seus mutuos parentes de 
Londres, depois de varios dias de ausencia, havia voltado pouco depois da hora de jantar, e tinha 
ido ao Hartfield para lhes dizer que tudo partia bem na praca de Brunswick. Esta foi uma feliz 
circunstancia que animou ao senhor Woodhouse por certo tempo. O senhor Knightley era um 
homem alegre, que sempre levantava-lhe os animos; e suas numerosas perguntas a respeito "da 
pobre Isabella" e seus filhos foram respondidas a plena satisfacao. Quando teve terminado, o 
senhor Woodhouse, agradecido, comentou: 

-Senhor Knightley, foi voce muito amavel ao sair de sua casa tao tarde e vir a nos visitar. Nao 
lhe tera sentado mal sair a esta hora? 



-Nao, nao, absolutamente. Faz uma noite esplendida, e com uma formosa lua; e 
tao temperada que inclusive tenho que me apartar do fogo da chamine. 

-Mas deve have-la encontrado muito umida e com muito gradeio no caminho. Confio em que 
nao se resfriou. 

-Barro? Olhe meus sapatos. Nenhuma bolinha de po. 

-Va! Pois me deixa muito surpreso, porque por aqui tivemos muitas chuvas. 

Enquanto tomavamos o cafe da manha esteve chovendo de um modo terrivel durante meia 
hora. Eu queria que postergassem as bodas. 

-A proposito... Ainda nao lhe dei a parabens. Acredito que me dou conta da classe de alegria 
que os dois devem sentir, e por isso nao tive pressa em lhes felicitar; mas espero que tudo tenha 
passado sem mais complicacoes. Que tal se encontram? Quem chorou mais? 

-Ai! Pobre senhorita Taylor! Que pena! 

-Se me permitir, seria melhor dizer pobre senhor e senhorita Woodhouse; mas o que nao 
me e possivel dizer e "pobre senhorita Taylor". Eu os avaliacao muito a voce e a Emma; mas 
quando se trata de uma questao de dependencia ou independencia... Sem duvida nenhuma, tem 
que ser preferivel nao ter que agradar mais que a uma so pessoa em vez de dois. 

-Sobre tudo quando uma dessas duas pessoas e muito caprichosa e fastidiosa -disse Emma 
brincando-; ja sei que isto e o que esta pensando... e que sem duvida e o que diria se nao estivesse 
diante meu pai. 

-O certo, querida, e que acredito que isto e a pura verdade -disse o senhor 
Woodhouse suspirando-; temo que as vezes sou muito caprichoso e fastidioso. 

-Papai querido! Nao vais pensar que referia a ti, ou que o senhor Knightley te aludia! 

A quem lhe ocorre semelhante coisa! OH, nao! Eu me referia mesma. Ja sabe que ao senhor 
Knightley gosta de tirar reluzir meus defeitos... em brincadeira... tudo e em brincadeira. 

Sempre nos dizemos mutuamente tudo o que queremos. 

Efetivamente, o senhor Knightley era uma das poucas pessoas que podia ver defeitos na 
Emma Woodhouse, e a unica que lhe falava deles; e embora isso a Emma nao era muito grato, 
sabia que a seu pai ainda o era muito menos, e que lhe custava muito chegar a suspeitar que 
houvesse alguem que nao a considerasse perfeita. 

-Emma sabe que eu nunca a adulo -disse o senhor Knightley-, mas nao referia a ninguem em 
concreto. A senhorita Taylor estava acostumada a ter que agradar a dois pessoas; agora nao tera 
que agradar mais que a uma. portanto ha mais possibilidades de que saia ganhando com a 
mudanca. 

-Bom -disse Emma, desejosa de trocar de conversacao-, voce quer que o falemos das bodas, e 
eu o farei com muito prazer, porque todos nos levamos admiravelmente. Todo mundo foi pontual, 
todo mundo luzia os melhores ornamentos... Nao viu-se nenhuma so lagrima, e apenas alguma 
cara larga. OH, nao! Todos sabiamos que iamos viver so a meia milha de distancia, e estavamos 
seguros de nos ver todos os dias. 

-Minha querida Emma o aguenta tudo muito bem -disse seu pai-; mas, senhor Knightley, a 
verdade e que ha sentido muito perder a pobre senhorita Taylor, e estou seguro de que a sentira 
falta de mais do que se crie. 



Emma voltou a cabeca dividida entre lagrimas e sorrisos. 

-E impossivel que Emma nao sinta falta da uma companheira assim -disse o 
senhor Knightley-. Nao a apreciariamos como a apreciamos se supuseramos uma coisa 
semelhante. 

Mas ela sabe quao benefica e estas bodas para a senhorita Taylor; sabe o importante que tem 
que ser para a senhorita Taylor, a sua idade, ver-se em uma casa propria e ter assegurada uma 
vida desafogada, e portanto nao pode por menos de sentir tanta alegria como pena. Todos os 
amigos da senhorita Taylor devem alegrar-se de que se casou tao bem. 

-E esquece voce -disse Emma- outro motivo de alegria para mim, e nao pequeno: que fui 
eu quem fez as bodas. Eu fui quem fez as bodas, sabe voce?, faz quatro anos; e ver que agora se 
realiza e que se demonstre que acertei quando eram tantos os que diziam que o senhor Weston 
nao voltaria a casar-se, me compensa de todo o resto. 

O senhor Knightley inclinou a cabeca ante ela. Seu pai se apressou a replicar: 

-OH, querida! Espero que nao vais fazer mais bodas nem mais predicoes, porque tudo o que 
voce diz sempre termina ocorrendo. Por favor, nao faca nenhuma bodas mais. 

-Papai, prometo-te que para mim nao vou fazer nenhuma; mas me parece que devo faze-lo 
por outros. E a coisa mais divertida do mundo! Imagine, depois deste exito! Todo mundo dizia 
que o senhor Weston nao se voltaria a casar. OH, nao! O senhor Weston, que fazia tanto tempo 
que era viuvo e que parecia encontrar-se tao a gosto sem uma esposa, sempre tao ocupado com 
seus negocios da cidade, ou aqui com seus amigos, sempre tao bem recebido em todas partes, 
sempre tao alegre... O senhor Weston, que nao precisava passar nenhuma so velada so se nao 
queria. OH, nao! Seguro que o senhor Weston nunca mais se voltaria a casar. Havia inclusive 
quem falava de uma promessa que fazia a sua esposa no leito de morte, e outros diziam que o 
filho e o tio nao o deixariam. Sobre este assunto se disseram as mais solenes tolices, mas eu nao 
acreditei nenhuma. Sempre, desde dia (faz ja uns quatro anos) que a senhorita Taylor e eu 
o conhecemos na Broadway-Lane, quando comecava a garoar e se precipitou tao galantemente a 
pedir emprestados na loja do Farmer Mitchell dois guarda-chuva para nos, nao deixei de pensar 
nisso. Apos ja planejei as bodas; e depois de ver o exito que tive neste caso, papai querido, nao 
vais supor que vou deixar de fazer de casamenteira. 

-Nao entendo o que quer voce dizer com isso de "exito" -disse o senhor Knightley-. 

Exito supoe um esforco. Houvesse voce empregado seu tempo de um modo muito 
adequado e muito digno se durante estes quatro ultimos anos tivesse estado fazendo o possivel 
para que se realizasse estas bodas. Uma ocupacao admiravel para uma jovem! Mas se for como 
eu imagino, e suas funcoes de casamenteira, como voce diz, reduzem-se a planejar as 
bodas, dizendo-se a si mesmo um dia em que nao tem nada que pensar: "Acredito que seria 
muito conveniente para a senhorita Taylor que se casasse com o senhor Weston", repetindo-lhe 
a si mesmo de vez em quando, como pode falar de exito?, onde esta o merito? De o que esta voce 
orgulhosa? Teve uma intuicao afortunada, isso e tudo. 

-E alguma vez conheceu voce o prazer e o triunfo de uma intuicao afortunada? 
O compadeco. Acreditava-lhe mais inteligente. Porque pode estar seguro de uma coisa: 
uma intuicao afortunada nunca e tao somente questao de sorte. Sempre ha um pouco de talento 
em isso. E quanto a minha modesta palavra de "exito", que voce me reprova, nao vejo que esteja 
tao longe de me poder atribuir isso Voce expos duas possibilidades extremas, mas eu acredito que 
pode haver uma terceira: algo que esteja entre nao fazer nada e faze-lo tudo. Se eu nao tivesse feito 



que o senhor Weston nos visitasse e nao lhe tivesse atentado em mil pequenas coisas, e nao tivesse 
aplainado muitas pequenas dificuldades, a fim de contas possivelmente nao tivessemos chegado a 
este final. Acredito que voce conhece Hartfield o suficientemente bem para compreender isto. 

-Um homem franco e sincero como Weston e uma mulher sensata e sem melindres como a 
senhorita Taylor, podem muito bem deixar que seus assuntos se arrumem por si mesmos. 

mesclandose expor voce a fazer-se mais machuco a si mesmo que bem a eles. 

-Emma nunca pensa em si mesmo se pode fazer algum bem a outros -interveio o senhor 
Woodhouse, que so em parte compreendia o que estavam falando-; mas, por favor, querida, rogo- 
te que nao faca mais bodas, sao disparates que rompem de um modo terrivel a unidade da familia. 

-So uma mais, papai; so para o senhor Elton. Pobre senhor Elton! Voce aprecia ao 
senhor Elton, papai... Tenho que lhe buscar algema. Nao ha ninguem no Highbury que lhe 
mereca... eja leva aqui todo um ano, e arrumou sua casa de um modo tao confortavel que 
seria uma lastima que seguisse solteiro por mais tempo... e hoje me pareceu que quando 
os juntava as maos punha cara de que lhe tivesse gostado de muito que alguem fizesse o mesmo 
com ele. Eu aprecio muito ao senhor Elton, e esse e o unico meio que tenho de lhe fazer um favor. 

-Certamente, o senhor Elton e um jovem muito bonito e um homem excelente, e eu o tenho 
em grande avaliacao. Mas, querida, se quer ter uma deferencia para com ele e melhor que lhe peca 
que deva jantar conosco qualquer dia. Isso sera muito melhor. E confio que o senhor Knightley 
sera tao amavel para nos acompanhar. 

-Com muitissimo gosto, sempre que voce o deseje - disse rendo o senhor Knightley-; e estou 
totalmente de acordo com voce em que isso sera muito melhor, lhe convide para jantar, Emma, e 
lhe mostre todo seu afeto com o pescado e o frango, mas deixe que ele seja mesmo quem se 
escolha esposa, me crie, um homem de vinte e seis ou vinte e sete anos ja sabe cuidar de si mesmo. 

CAPITULO II 

O senhor Weston era natural do Highbury, e tinha nascido no seio de uma familia honoravel 
que no curso das duas ou tres ultimas geracoes tinha ido acrescentando sua nobreza e sua fortuna. 
Tinha recebido uma boa educacao, mas ao ter ja de uma idade muito temprana uma certa 
independencia, encontrou-se incapaz de desempenhar nenhuma das ocupacoes da casa as que se 
dedicavam seus irmaos; e seu espirito ativo e inquieto e seu temperamento sociavel lhe tinha 
levado a ingressar na tropa do condado que entao se formou. 

O capitao Weston era apreciado por todos; e quando as circunstancias da vida militar lhe 
tinham feito conhecer a senhorita Churchill, de uma grande familia do Yorkshire, e a senhorita 
Churchill se apaixonou por ele, ninguem se surpreendeu, exceto o irmao dela e sua esposa, que 
nunca lhe tinham visto, que estavam cheios de orgulho e de pretensoes, e que se sentiam 
ofendidos por este enlace. 

Entretanto, a senhorita Churchill, como ja era major de idade e se achava em plena posse de 
sua fortuna -embora sua fortuna nao fosse proporcionada aos bens da familia- nao se deixou 
dissuadir e as bodas teve lugar com infinita mortificacao por parte do senhor e a senhora 
Churchill, quem a tirou de cima com o devido decoro. Este foi um enlace desafortunado e nao foi 
motivo de muita felicidade. A senhora Weston tivesse devido ser mais ditosa, pois tinha um 
marido cujo afeto e docura de carater o faziam considerar-se seu devedor em pagamento da 
grande felicidade de estar apaixonada por ele; mas embora era uma mulher de carater nao tinha o 



melhor. Tinha tempera suficiente como para fazer sua propria vontade contrariando a seu irmao, 
mas nao o suficiente como para deixar de fazer recriminacoes excessivas a colera tambem 
excessiva de seu irmao, nem para nao sentir falta dos luxos de sua antiga casa. Viveram por cima 
de suas possibilidades, mas inclusive isso nao era nada em comparacao com o Enscombe: ela 
nunca deixou de amar a seu marido mas quis ser de uma vez a esposa do capitao Weston e a 
senhora Churchill de Enscombe. 

O capitao Weston, de quem se considerou, sobre tudo pelos Churchill, que fazia umas bodas 
tao vantajosa, resultou que tinha levado com muito a pior parte; pois quando morreu sua esposa 
depois de tres anos de matrimonio, tinha menos dinheiro que ao principio, e devia manter a um 
filho. Entretanto, logo lhe liberou da carga de este filho. O menino, havendo alem outro 
argumento de conciliacao devido a enfermidade de sua mae, tinha sido o meio de uma sorte de 
reconciliacao e o senhor e a senhora Churchill, que nao tinham filhos proprios, nem nenhum outro 
menino de parentes tao proximos de que cuidar-se, ofereceram-se a fazer-se carrego do pequeno 
Frank pouco depois da morte de sua mae. Ja pode supor-se que o viuvo sentiu certos escrupulos e 
nao cedeu com muito gosto; mas como estava afligido por outras preocupacoes, o menino foi 
credulo aos cuidados e a riqueza dos Churchill, e ele nao teve que ocupar-se mais que de seu 
proprio bem-estar e de melhorar tudo o que pode sua situacao, impunha-se uma mudanca 
completa de vida. Abandonou a tropa e se dedicou ao comercio, pois tinha irmaos que ja estavam 
bem estabelecidos em Londres e que lhe facilitaram os comecos. Foi um negocio que nao lhe 
proporcionou mais que certo desafogo. Conservava ainda uma casita no Highbury aonde passava 
a maior parte de seus dias livres; e entre sua proveitosa ocupacao e os prazeres da sociedade, 
passaram alegremente dezoito ou vinte anos mais de sua vida. Para entao havia ja conseguido 
uma situacao mais desafogada que lhe permitiu comprar uma pequena propriedade proxima ao 
Highbury pela que sempre tinha suspirado, assim como casar-se com uma mulher incluso com tao 
pouca dote como a senhorita Taylor, e viver de acordo com os impulsos de seu temperamento 
cordial e sociavel. 

Fazia ja algum tempo que a senhorita Taylor tinha comecado a influir em seus planos, mas 
como nao era a tiranica influencia que a juventude exerce sobre a juventude, nao havia feito 
vacilar sua decisao de nao assentar-se ate que pudesse comprar Randalls, e a venda do Randalls 
era algo no que pensava fazia ja muito tempo; mas tinha seguido o caminho que se riscou tendo a 
vista estes objetivos ate que obteve seus propositos. 

Tinha reunido uma fortuna, comprado uma casa e conseguido uma esposa; e estava 
comecando um novo periodo de sua vida que segundo todas as probabilidades seria mais feliz 
que nenhum outro dos que tinha vivido. Ele nunca tinha sido um homem desventurado; 
seu temperamento lhe tinha impedido de se-lo, inclusive em seu primeiro matrimonio; mas o 
segundo devia lhe demonstrar quao encantadora, judiciosa e realmente afetuosa pode chegar a ser 
uma mulher, e lhe dar a mais grata das provas de que e muito melhor escolher que ser 
eleito, despertar gratidao que senti-la. 

So podia felicitar-se de sua eleicao; de sua fortuna podia dispor livremente; pois por o que se 
refere ao Frank, tinha sido manifiestamente educado como o herdeiro de seu tio, quem o tinha 
adotado ate o ponto de que tomou o nome do Churchill ao chegar a maioria de idade, portanto era 
mais que improvavel que algum dia necessitasse a ajuda de seu pai. Este nao tinha nenhum temor 
disso. A tia era uma mulher caprichosa e governava por completo a seu marido; mas o senhor 
Weston nao podia chegar a imaginar que nenhum de seus caprichos fosse o suficientemente forte 
para afetar a alguem tao querido, e, segundo ele acreditava, tao merecidamente querido. Cada ano 
via seu filho em Londres e estava orgulhoso dele; e seus apaixonados comentarios sobre ele lhe 

8 



apresentando como um arrumado jovem tinham feito que Highbury sentisse por ele como uma 
especie de orgulho. Lhe considerava pertencente a aquele lugar ate o ponto de fazer que 
seus meritos e suas possibilidades fossem um pouco de interesse geral. 

O senhor Frank Churchill era um dos orgulhos do Highbury e existia uma 
grande curiosidade por lhe ver, embora esta admiracao era tao pouco correspondida que ele 
nunca tinha estado ali. Frequentemente se tinha falado de fazer uma visita a seu pai, mas 
esta visita nunca se efetuou. 

Agora, ao casar-se seu pai, falou-se muito de que era uma excelente ocasiao para 
que realizasse a visita. Ao falar deste tema nao houve nenhuma so voz que dissentisse, 
nem quando a senhora Perry foi tomar o cha com a senhora e a senhorita Bate, nem quando 
a senhorita Bate devolveu a visita. Aquela era a oportunidade para que o senhor Frank Churchill 
conhecesse o lugar; e as esperancas aumentaram quando se soube que havia escrito a sua nova 
mae sobre a questao. Durante uns quantos dias em todas as visitas matinais que se faziam no 
Highbury se mencionava de um modo ou outro a formosa carta que tinha recebido a senhora 
Weston. 

-Suponho que ouviu voce falar da preciosa carta que o senhor Frank Churchill ha escrito a 
senhora Weston. Hao-me dito que e uma carta muito bonita. Ha-me isso dito o senhor 
Woodhouse. O senhor Woodhouse viu a carta e diz que em toda sua vida nao ha lido uma carta 
tao formosa. 

A verdade e que era uma carta admiravel. E obvio, a senhora Weston se havia formado uma 
ideia muito favoravel do jovem; e uma deferencia tao agradavel era uma irrefutavel prova de sua 
grande sensatez, e algo que vinha a somar-se gratamente a todas as felicitacoes que tinha recebido 
por suas bodas, sentiu-se uma mulher muito afortunada; e tinha vivido o suficiente para saber 
quao afortunada podia considerar-se, quando o unico que lamentava era uma separacao parcial de 
seus amigos, cuja amizade com ela nunca se tinha esfriado, e a quem tanto custou separar-se dela. 

Sabia que as vezes a sentiria falta de; e nao podia pensar sem dor em que Emma perdesse um 
so prazer ou sofresse uma so hora de tedio ao lhe faltar sua companhia; mas seu querida Emma 
nao era uma pessoa debil de carater; sabia estar a altura de sua situacao melhor que a maioria das 
mocas, e tinha sensatez e energia e animos que era de esperar que lhe fizessem aguentar 
felizmente suas pequenas dificuldades e contrariedades. 

E alem disso era tao consolador o que fosse tao curta a distancia entre o Randalb e 
Hartfield, tao facil de percorrer, o caminho incluso para uma mulher so e no caso e 
nas circunstancias da senhora Weston que na estacao que ja se aproximava nao poria obstaculos 
em que passassem a metade das tardes de cada semana juntas. 

Sua situacao era a um tempo motivo de horas de gratidao para a senhora Weston e so de 
momentos de pesar; e sua satisfacao -mais que satisfacao-, sua extraordinaria alegria era tao justa e 
tao visivel que Emma, apesar de que conhecia tao bem a seu pai, as vezes ficava surpreendida ao 
ver que ainda era capaz de compadecer a pobre senhorita Taylor", quando a deixaram no 
Randalls em meio das maiores comodidades, ou a viram afastar-se ao entardecer junto a seu 
atento marido em um carro proprio. Mas nunca se ia sem que o senhor Woodhouse deixasse 
escapar um leve suspiro e dissesse: 

-Ah, pobre senhorita Taylor! Tanto como gostaria de ficar! 



Nao havia modo de recuperar a senhorita Taylor... Nem tampouco era provavel que 
deixasse de compadece-la; mas umas poucas semanas trouxeram algum consolo ao senhor 
Woodhouse. 

As felicitacoes de seus vizinhos habian terminado; ja ninguem voltava a pincar em sua 
ferida lhe felicitando por um acontecimento tao penoso; e o bolo de bodas, que tanta 
pesadumbre tinha-lhe causado, ja tinha sido comido por completo. Seu estomago nao suportava 
nada substancioso e resistia a acreditar que outros nao fossem como ele. O que lhe sentava mau 
considerava que devia sentar mal a todo mundo; e portanto tinha feito todo o possivel para lhes 
dissuadir de que fizessem bolo de bodas, e quando viu que seus esforcos eram em vao fez todo o 
possivel para evitar que outros comessem dele. havia-se tomado a molestia de consultar o assunto 
com o senhor Perry, o farmaceutico. O senhor Perry era um homem inteligente e de muito mundo 
cujas frequentes visitas eram um dos consolos da vida do senhor Woodhouse; e ao ser consultado 
nao pode por menos de reconhecer (embora pareca ser que mas bem a pesar dele) que o certo era 
que o bolo de bodas podia prejudicar a muitos, possivelmente a maioria, a menos que se comesse 
com moderacao. Com esta opiniao que confirmava a sua propria, o senhor Woodhouse tentou 
influir em todos os visitantes dos recem casados; mas apesar de tudo, o bolo terminou-se; e seus 
benevolentes nervos nao tiveram descanso ate que nao ficou nenhuma migalha. 

Pelo Highbury correu um estranho rumor a respeito de que os filhos do senhor Perry 
haviam sido vistos com um pedaco do bolo de bodas da senhora Weston na mao; mas o senhor 
Woodhouse nunca o tivesse acreditado. 



CAPITULO III 

A sua maneira, ao senhor Woodhouse gostava da companhia. Gostava muitissimo que suas 
amizades fossem ver lhe; e se somavam uma serie de fatores, sua larga residencia em Hartfield e 
seu bom carater, sua fortuna, sua casa e sua filha, fazendo que pudesse escolher as visitas de seu 
pequeno circulo, em grande parte segundo seus gostos. Fora deste circulo tinha pouco trato com 
outras familias; seu horror a tresnoitar e aos jantares muito concorridos impediam que tivesse 
mais amizades que as que estavam dispostas a lhe visitar segundo seus conveniencias. Felizmente 
para ele, Highbury, que incluia o Randalls em seu paroquia, e Donwell Abbey na paroquia 
vizinha -onde vivia o senhor Knightley- compreendia a muitas de tais pessoas. Nao poucas vezes 
se deixava convencer pela Emma, e convidava para jantar a alguns dos melhores e mais 
escolhidos, mas o que ele preferia eram as reunioes da tarde, e a menos que em alguma ocasiao lhe 
desejasse muito que algum deles nao estava a altura da casa, logo que havia alguma tarde da 
semana em que Emma nao pudesse reunir a suas redor pessoas suficientes para jogar as cartas. 

Uma verdadeira avaliacao, ja antigo, deu entrada a sua casa aos Weston e ao 
senhor Knightley; e quanto ao senhor Elton, um jovem que vivia sozinho contra sua vontade, 
tinha o privilegio de poder fugir todas as tardes livres de sua negra solidao, e troca-la 
pelos refinamentos e a companhia do salao do senhor Woodhouse e pelos sorrisos de 
seu encantadora filha, sem nenhum perigo de que lhe expulsasse dali. 

Depois destes vinha um segundo grupo; do qual, entre os mais assiduos figuravam a 
senhora e a senhorita Bate, e a senhora Goddard, tres damas que estavam quase sempre a ponto 
de aceitar um convite procedente do Hartfield, e a quem ia se recolher e se devolvia a sua casa tao 
frequentemente, que o senhor Woodhouse nao considerava que isso fosse pesado nem para o 



10 



James nem para os cavalos. Se so tivesse sido uma vez ao ano, houvesse-o considerado como uma 
grande molestia. 

A senhora Bate, viuva de um antigo vigario do Highbury, era uma senhora muito 
ancia, incapaz ja de quase toda atividade, excetuando o cha e em cuatrillo.l Vivia 
muito modestamente com sua unica filha, e lhe tinham todas as consideracoes e todo o 
respeito que uma ancia inofensiva em tao incomodas circunstancias pode suscitar. Sua 
filha gozava de uma popularidade muito pouco comum em uma mulher que nao era nem jovem, 
nem formosa, nem rica, nem casada. A posicao social da senhorita Bate era das piores para que 
gozasse de tantas simpatias; nao tinha nenhuma superioridade intelectual para compensar o resto 
ou para intimidar aos que tivessem podido detesta-la e fazer que lhe demonstrassem um aparente 
respeito. Nunca tinha presumido nem de beleza nem de inteligencia. Sua juventude tinha passado 
sem chamar a atencao, e ja de idade amadurecida se dedicou a cuidar de seu decrepita mae, e a 
empresa de fazer com seus exiguos ganhos o maior numero possivel de coisas. Entretanto era uma 
mulher feliz, e uma mulher a quem ninguem nomeava sem benevolencia. Era sua grande boa 
vontade e o contentadizo de seu carater o que obrava estas maravilhas. Queria a todo mundo, 
procurava a felicidade de todo o mundo, ponderava em seguida os meritos de todo o mundo; 
considerava-se a si mesmo um ser muito afortunado, a quem se dotou de um pouco tao valioso 
como uma mae excelente, bons vizinhos e amigos, e um lar no que nada faltava. A simplicidade e 
a alegria de seu carater, seu temperamento contentadizo e agradecido, agradavam a todos e eram 
uma fonte de felicidade para ela ' mesma. Gostava de muito conversar de assuntos corriqueiros, 
o qual encaixava perfeitamente com os gostos do senhor Woodhouse, sempre atento as pequenas 
noticias e as intrigas inofensivas. 

A senhora Goddard era professora de escola, nao de um colegio nem de um pensionato, nem 
de qualquer outra costure pelo estilo aonde se pretende com largas frases de refinada tolice 
combinar a liberdade da ciencia com uma elegante moral a respeito de novos principios e novos 
sistemas, e aonde as jovens em troca de pagar enormes somas perdem saude e adquirem vaidade, 
a nao ser uma verdadeira, honrada escola de internas a antiga, aonde se vendia a um preco 
razoavel uma razoavel quantidade de conhecimentos, e aonde podia mandar-se as mocas para que 
nao estorvassem em casa, e podiam fazer um pequena educacao sem nenhum perigo de que 
saissem dali convertidas em prodigios. A escola da senhora Goddard tinha muito boa reputacao, 
e bem merecida, pois Highbury estava considerado como um lugar particularmente saudavel: 
tinha uma casa espacosa, um jardim, dava as meninas comida sa e abundante, no verao deixava 
que brincassem de correr a seu gosto, e no inverno ela mesma lhes curava os frieiras. Nao era, 
pois, de sentir saudades que uma fileira da dois de umas quarenta jovens a seguissem quando ia a 
igreja. Era uma mulher singela e maternal, que tinha trabalhado muito em sua juventude, e que 
agora se considerava com direito a permitir o ocasional pulverizacao de uma visita para tomar o 
cha; e como tempo atras devia muito a amabilidade do senhor Woodhouse, sentia-se 
particularmente obrigada a nao desatender seus convites e a abandonar sua pulcra salita, e passar 
sempre que podia umas horas de ocio perdendo ou ganhando umas quantas moedas de seis 
peniques junto a chamine de seu anfitriao. 

1 Cuatrillo: jogo de naipes de quatro pessoas, semelhante ao conjunto de sofa e poltronas. 

Estas eram as senhoras que Emma podia reunir com muita frequencia; e estava nao 
pouco contente de consegui-lo, por seu pai; embora, por isso a ela se referia, nao havia remedeio 
para a ausencia da senhora Weston. Estava encantada de ver que seu pai parecia sentir-se a gosto 
e muito contente com ela por saber arrumar as coisas tao bem; mas o aprazivel e monotono bate- 

11 



papo daquelas tres mulheres o fazia dar-se conta que cada velada que passava deste modo era 
uma das largas veladas que com tanto temor havia previsto. 

Uma manha, quando acreditava poder assegurar que o dia ia terminar deste 
modo, trouxeram um bilhete de parte da senhora Goddard que solicitava nos terminos 
mais respeitosos que lhe permitisse vir acompanhada da senhorita Smith; uma peticao que foi 
muito bem acolhida; porque a senhorita Smith era uma moca de dezessete anos a quem Emma 
conhecia muito bem de vista e por -quem fazia tempo que sentia interesse devido a sua beleza. 
Respondeu com um amavel convite, e a gentil proprietaria da casa ja nao temeu a chegada da 
tarde. 

Harriet Smith era filha natural de alguem. Fazia ja varios anos alguem a tinha feito ingressar 
na escola da senhora Goddard, e recentemente alguem a tinha elevado desde sua situacao de 
colegiala a de hospede. Em geral, isto era tudo o que se sabia de sua historia. Na aparencia nao 
tinha mais amigos que os que se feito em Highbury, e agora acabava de voltar de uma larga visita 
que tinha feito a umas jovens que viviam no campo e que tinham sido suas companheiras de 
escola. 

Era uma moca muito linda, e sua beleza resultou ser de uma classe que Emma 
admirava particularmente. Era baixa, gordinha e loira, cheia de vico, de olhos azuis, 
cabelo reluzente, rasgos regulares e um ar de grande docura; e antes do fim da velada 
Emma estava tao agradada com suas maneiras como com sua pessoa, e completamente decidida 
a seguir tratando-a. 

Nao lhe chamou a atencao nada particularmente inteligente no trato da senhorita Smith, mas 
em conjunto a encontrou muito simpatica -sem nenhum acanhamento desconjurado e sem reparos 
para falar- e com tudo sem ser por isso absolutamente inoportuna, sabendo estar tao bem em seu 
lugar e mostrando-se tao diferente, dando amostras de estar tao agradavelmente agradecida por 
ter sido admitida no Hartfield, e tao sinceramente impressionada pelo aspecto de todas as coisas, 
tao superior em qualidade ao que ela estava acostumada, que devia ter muito bom julgamento e 
merecia folego. E lhe daria folego. Aqueles olhos azuis e mansos e todos aqueles dons naturais nao 
foram desperdicar se na sociedade inferior do Highbury e suas relacoes. As amizades que ja se 
feito eram indignas dela. As amigas de quem acabava de separar-se, embora fossem muito boa 
gente, deviam estar prejudicando-a. Eram uma familia cujo sobrenome era Martin, e a que 
Emma conhecia muito de ouvidas, ja que tinham uma grande granja do senhor Knightley 
arrendada, e viviam na paroquia do Donwell, tinham muito boa reputacao conforme acreditava - 
sabia que o senhor Knightley lhes estimava muito- mas deviam ser gente vulgar e pouco educada, 
em modo algum propria de ter intimidade com uma moca que so necessitava um pouco mais de 
conhecimentos e de elegancia para ser completamente perfeita. Ela a aconselharia; faria-a 
melhorar; faria que abandonasse suas mas amizades e a introduziria na boa sociedade; formaria 
suas opinioes e suas maneiras. Seria uma empresa interessante e sem duvida tambem uma boa 
obra; algo muito adequado a sua situacao na vida; a seu tempo livre e a suas possibilidades. 

Estava tao absorta admirando aqueles olhos azuis e mansos, falando e escutando, e riscando 
todos estes planos nas pausas da conversacao, que a tarde passou muitissimo mais as pressas que 
de costume; e o jantar com a que sempre terminavam essas reunioes, e para a que Emma estava 
acostumada preparar a mesa com calma, esperando a que chegasse o momento oportuno, aquela 
vez se dispos em um abrir e fechar de olhos, e se aproximou do fogo, quase sem que ela mesma se 
desse conta. Com uma presteza que nao era habitual em um carater como o seu que, contudo, 
nunca tinha sido indiferente ao prestigio de faze-lo tudo muito bem e pondo nisso os cinco 

12 



sentidos, com o autentico entusiasmo de um espirito que sentia prazer em suas proprias ideias, 
aquela vez fez as honras da mesa, e serve e recomendou o picadinho de frango e as ostras assadas 
com uma insistencia que sabia necessaria naquela hora algo temprana e adequada aos corteses 
cumpridos de seus convidados. 

Em ocasioes como esta, no animo do bom do senhor Woodhouse se livrava um penoso 
combate. Gostava de ver servida a mesa, pois tais convites tinham sido a moda elegante de sua 
juventude; mas como estava convencido de que os jantares eram prejudiciais para a saude, mas 
bem lhe entristecia ver servir os pratos; e enquanto que seu sentido da hospitalidade lhe levava a 
respirar a seus convidados a que comessem de tudo, os cuidados que lhe inspirava sua saude fazia 
que se causar pena de ver que comiam. 

Quao unico em consciencia podia recomendar era um pequeno tigela de te advenha 
claro 2como o que ele tomava, mas, enquanto as senhoras nao tinham nenhum reparo em 
atacar bocados mais saborosos, devia contentar-se dizendo: 

-Senhora Bate, me permita lhe aconselhar que prove um destes ovos. Um ovo duro pouco 
cozido nao pode prejudicar, lhe ser sabe fazer ovos duros melhor que ninguem. Eu 
nao recomendaria um ovo duro a ninguem mais, mas nao voce tema, ja ve que sao 
muito pequenos, um desses ovos tao pequenos nao podem lhe fazer danifico. Senhorita Bate, 
que Emma lhe sirva um pedacinho de bolo, um pedacinho pequenino. Nossos bolos sao so 
de maca. Nesta casa nao lhe daremos nenhum doce que possa lhe prejudicar. O que nao 
o aconselho sao as mingau. Senhora Goddard, o que lhe pareceria meio vasito de vinho? 

Meio vasito pequeno, misturado com agua? Nao acredito que isso possa lhe sentar mau. 

Emma deixava falar com seu pai, mas servia a seus convidados manjares mais consistentes; e 
aquela noite tinha um interesse especial em que ficassem contentes, proposto-se atrair-se a 
senhorita Smith e o tinha conseguido. A senhorita Wodhouse era um personagem tao importante 
no Highbury que a noticia de que foram ser apresentadas lhe havia produzido tanto medo como 
alegria... Mas a modesta e agradecida jovem saiu da casa cheia de gratidao, muito contente da 
afabilidade com a que a senhorita Woodhouse a havia tratado durante toda a velada; inclusive lhe 
tinha estreitado a mao ao despedir-se! 

CAPITULO IV 

A intimidade do Harriet Smith no Hartfield logo foi um fato. Rapida e decidida em seus 
meios, Emma nao perdeu o tempo e a convidou repetidamente, lhe dizendo que fosse a sua casa 
muito frequentemente; e a medida que sua amizade aumentava, aumentava tambem o prazer que 
ambas sentiam de estar juntas. Desde os primeiros momentos Emma ja havia pensado em quao 
util podia lhe ser como companheira de seus passeios. Neste aspecto, a perda da senhora Weston 
tinha sido importante. Seu pai nunca ia mais a frente do plantio, aonde duas divisoes dos terrenos 
assinalavam o final de seu passeio, comprido ou curto, segundo a epoca do ano; e das bodas da 
senhora Weston os passeios da Emma reduziram-se muito. Uma so vez se atreveu a ir sozinha ate 
o Randalls, mas nao foi uma experiencia agradavel; e portanto uma Harriet Smith, alguem a quem 
podia chamar em qualquer momento para que lhe acompanhasse a dar um passeio, seria uma 
valiosa aquisicao que ampliaria suas possibilidades. E em todos os aspectos, quanto mais 
a tratava, mais a satisfazia, e se reafirmou em todos seus afetuosos propositos. 

2 Te advenha: bebida feita de aveia podada e cozida em agua. 



13 



Evidentemente, Harriet nao era inteligente, mas tinha um carater doce e era docil 
e agradecida; carecia de todo presuncao, e so desejava ser guiada -por alguem a quem pudesse 
considerar como superior. O espontaneo de sua inclinacao pela Emma mostrava um 
temperamento muito afetuoso; e sua afeicao ao trato de pessoas seletas, e seu capacidade de 
apreciar o que era elegante e inteligente, demonstrava que nao estava isenta de bom gosto, embora 
nao podia pedir-se o um grande talento. Em resumo, estava completamente convencida de que 
Harriet Smith era exatamente quao amiga necessitava, exatamente o que se necessitava em sua 
casa. 

Em uma amiga como a senhora Weston nao havia nem que pensar. Nunca 
houvesse encontrado outra igual, e tampouco a necessitava. Era algo completamente distinto, 
um sentimento diferente e que nao tinha nada que ver com o outro. Pela senhora Weston 
sentia um afeto apoiado na gratidao e na estimativa. Ao Harriet a apreciava como a alguem a 
quem podia ser util. Porque pela senhora Weston nao podia fazer nada; pelo Harriet podia faze-lo 
tudo. 

Seu primeiro intento para lhe ser util consistiu em tentar saber quem eram seus pais; mas 
Harriet nao o disse. Estava disposta a lhe dizer tudo o que soubesse, mas as pergunta a respeito 
desta questao foram em vao. Emma se viu obrigada a imaginar o que quis, mas nunca pode 
convencer-se de que, de encontrar-se na mesma situacao, ela nao tivesse revelado a verdade. 
Harriet carecia de curiosidade, contentou-se com ouvir e acreditar o que a senhora Goddard tinha 
querido lhe contar, e nao se preocupou com averiguar nada mais. 

A senhora Goddard, os professores, as alunas, e em geral todos los assuntos da escola 
formavam como era logico uma grande parte da conversacao, e a nao ser por seu amizade com os 
Martin do Abbey-Mill-Farm, nao tivesse falado de outra coisa. Mas os Martin ocupavam grande 
parte de seus pensamentos; tinha passado com eles dois meses muito felizes, e agora gostava de 
falar dos prazeres de sua visita, e descrever os numerosos encantos e delicias do lugar. Emma lhe 
incitava a conversar, divertida por esta descricao de um genero de vida distinto ao dele, e gozando 
da ingenuidade juvenil com a que falava com tanto entusiasmo de que a senhora Martin tinha 
"dois saloes, nada menos que dois magnificos saloes"; um deles tao grande como a sala de estar 
da senhora Goddard; e de que tinha uma faxineira que ja levava com ela vinte e cinco anos; e de 
que tinha oito vacas, duas delas Alderneys, e outra de raca galesa, a verdade e que uma linda 
vaquita galesa; e de que a senhora Martin dizia, ja que a tinha muito carinho, que teria que 
chamar-se o sua vaca; e de que tinham um precioso pavilhao do verao em seu jardim, aonde o ano 
passado algum dia tomavam todos o cha: realmente um precioso pavilhao do verao o 
suficientemente grande para que coubessem uma duzia de pessoas. 

Durante algum isto tempo divertiu a Emma sem que se preocupasse de pensar em 
nada mais; mas a medida que foi conhecendo melhor a familia surgiram outros sentimentos, feito- 
se uma ideia equivocada ao imaginar-se que se tratava de uma mae, uma filha e um filho e sua 
esposa que viviam todos juntos; mas quando compreendeu que o senhor Martin que tanta 
importancia tinha no relato e que sempre se mencionava com elogios por seu grande bondade em 
fazer tal ou qual coisa, era solteiro; que nao havia nenhuma senhora Martin, jovem, nenhuma nora 
na casa; suspeitou que podia haver algum perigo para seu pobre amiguita atras de toda aquela 
hospitalidade e amabilidade; e pensou que sim alguem nao velava por ela corria o risco de ir a 
menos para sempre. 

Esta suspeita foi a que fez que suas perguntas aumentassem em numero e fossem cada vez 
mais agudas; e sobre tudo fez que Harriet falasse mais do senhor Martin... e evidentemente isso 

14 



nao desagradava a jovem. Harriet sempre estava a ponto de falar da parte que ele tinha tomado 
em seus passeios a luz da lua e das alegres veladas que tinham acontecido juntos jogando; e sentia 
prazer nao pouco em referir que era homem de tao bom carater e tao amavel. Um dia tinha dado 
um rodeio de tres milhas para lhe levar umas nozes porque ela havia dito que gostava de muito... 
e em todas as coisas era sempre tao atento! Uma noite havia trazido para o salao ao filho de seu 
pastor para que cantasse para ela. Ao Harriet gostava de muito as cancoes. O senhor Martin 
tambem sabia cantar um pouco. Lhe considerava muito inteligente e acreditava que entendia de 
tudo. Possuia um magnifico rebanho; e enquanto a jovem permaneceu em sua casa tinha visto que 
vinham a lhe pedir mais la que a qualquer outro da comarca. Ela acreditava que todo mundo 
falava bem dele. Sua mae e suas irmas lhe queriam muito. Um dia a senhora Martin lhe havia dito 
ao Harriet (e agora ao repeti-lo-se ruborizava) que era impossivel que houvesse um filho melhor 
que o seu, e que portanto estava segura de que quando se casasse seria um bom marido. Nao e 
que ela queria lhe casar. Nao tinha a menor pressa. 

-Va, senhora Martin! -pensou Emma-. Voce sabe o que se faz. 

-E quando eu ja me tive ido, a senhora Martin foi tao amavel que enviou a senhora Goddard 
um magnifico ganso; o ganso mais formoso que a senhora Goddard tinha visto em toda sua vida. 
A senhora Goddard o guisou um domingo e convidou a suas tres professoras, a senhorita Nash, a 
senhorita Prince e a senhorita Richardson para jantar com ela. 

-Suponho que o senhor Martin nao sera um homem que tenha uma cultura muito superior 
a a que e normal entre os de sua classe. Gosta de ler? 

-OH, sim! Quer dizer, nao; bom nao sei... mas acredito que tem lido muito... 
embora certamente sao coisas que nos nao lemos. Le as Noticias agricolas e algum livro que tem 
em uma estanteria junto a janela; mas de todo isso nao fala nunca. Embora a vezes, pela tarde, 
antes de jogar a cartas, le em voz alta algo do compendio da elegancia, um livro muito divertido. E 
sei que tem lido O Vigario do Wakefield. Nunca ha lido A novela do bosque nem Os filhos da 
abadia. Nunca tinha ouvido falar destes livros antes de que eu os mencionasse, mas agora esta 
decidido a consegui-lo-lo antes possivel. 

A seguinte pergunta foi: 

-Que aspecto tem o senhor Martin? 

-OH! Nao e um homem bonito, nao, nem muitissimo menos. Ao principio me pareceu 
muito corrente, mas agora ja nao me parece tao corrente. Ao cabo de um tempo de lhe conhecer 
ja nao o parece, sabe? Mas nao lhe viu alguma vez? Vem ao Highbury bastante frequentemente, e 
pelo menos uma vez por semana e seguro que passa por aqui a cavalo caminho de Kingston. 
tiveste que te cruzar com ele muitas vezes. 

-E possivel, e possivelmente lhe tenha visto cinquenta vezes, mas sem ter a menor ideia de 
quem era. Um jovem granjeiro, tanto se for a cavalo como a pe e a ultima pessoa que despertaria 
minha curiosidade. Esses fazendeiros sao precisamente uma desse de gente com a que sinto que 
nao tenho nada que ver. Pessoas que estejam por debaixo de sua classe social, com tal de que seu 
aspecto inspire confianca, podem me interessar; posso esperar ser util a suas familias de um modo 
ou outro. Mas um granjeiro nao necessita nada de mim, portanto em certo sentido esta tao por 
cima de minha atencao como em todos outros esta por debaixo. 

-Sem duvida alguma. OH! Sim, nao e provavel que te tenha fixado nele... mas ele sim que 
lhe conhece muito bem... quero dizer de vista. 



15 



-Nao duvido de que seja um jovem muito digno. A verdade e que sei que o e, e como a tal 
o desejo muita sorte. Que idade crie que pode ter? 

-Nos dia oito do passado junho fez vinte e quatro anos, e meu aniversario e o dia vinte e 
tres... exatamente duas semanas e um dia de diferenca! Que casual, verdade? 

-So vinte e quatro anos. E muito jovem para casar-se. Sua mae tem toda a razao ao nao ter 
pressa. Agora parece ser que vivem muito bem, e se ela se preocupasse com lhe 
casar provavelmente se arrependeria, dentro de seis anos se conhecer uma boa moca de 
seu mesma classe com um pouco de dinheiro, a coisa poderia ser muito conveniente. 

-dentro de seis anos! Mas, querida Emma, ele entao ja tera trinta anos! 

-Bom, essa e a idade a que a maioria dos homens que nao nasceram ricos tem que esperar 
para casar-se. Suponho que o senhor Martin ainda tem que lavrar um futuro; e antes disso nao 
pode fazer-se nada. Por muito dinheiro que herdasse ao morrer seu pai, por importante que seja 
sua parte na propriedade da familia atreveria a dizer que tudo nao esta disponivel, que esta 
empregado no rebanho; e embora com laboriosidade e boa sorte dentro de um tempo pode fazer- 
se rico, e quase impossivel que agora o seja. 

-Certamente tem razao. Mas vivem muito bem. Nao tem nenhum criado na casa, mas nao os 
falta nada, e a senhora Martin fala de contratar a uma moco para o ano proximo. 

-Harriet, nao quisesse que te encontrasse com dificuldades quando ele se case; refiro a suas 
relacoes com sua esposa, pois embora suas irmas tenham recebido uma educacao superior e nao 
possa objetar-se os nada, isso nao quer dizer que ele nao possa casar-se com alguem que nao seja 
digno de alternar contigo. A desgraca de seu nascimento deveria te fazer ainda mais cuidadosa 
com a gente que traficos. Nao cabe nenhuma duvida de que e a filha de um cavalheiro e deve te 
manter nesta categoria por todos os meios a seu alcance, ou do contrario serao muitos os que 
sentirao prazer em te rebaixar. 

-Sim, sim, tem razao, suponho que ha gente assim. Mas enquanto EU frequente Hartfield 
e voce seja tao amavel comigo nao tenho medo do que outros possam fazer. 

-Harriet, compreende muito bem o que influem as amizades; Mas eu queria verte 
tao solidamente estabelecida na sociedade que fosse independente in luso do Hartfield e de a 
senhorita Woodhouse. Quero verte bem relacionada e isso de um modo permanente... e para isso 
seria aconselhavel que tivesse tao poucas amizades inferiores como fora possivel; 

e portanto o que te digo e que se ainda seguir na comarca quando o senhor Martin se case, 
seria preferivel que sua intimidade com suas irmas nao te obrigasse a te relacionar com sua 
esposa, que provavelmente sera a filha de um simples granjeiro, sem nenhuma educacao. 

-Certamente. Sim. Mas nao acredito que o senhor Martin se case com alguem que nao tenha 
um pouco de educacao e que nao seja de boa familia. Entretanto, nao quero dizer com isso que te 
contradiga, eu estou segura de que nao sentirei nenhum desejo de conhecer sua esposa. 

Sempre terei muito afeto a suas irmas, sobre tudo a Elizabeth, e sentiria muito deixar das 
tratar, porque receberam tao boa educacao como eu. Mas se ele se casa com uma mulher vulgar e 
muito ignorante claro esta que faria melhor em nao visita-la, se puder evita-lo. 

Emma esteve analisando-a atraves das flutuacoes deste raciocinio e nao viu nela sintomas 
alarmantes de amor. O jovem tinha sido seu primeiro admirador, mas ela confiava que as coisas 
nao tinham passado dai, e que nao haveriam dificuldades muito grandes por parte do Harriet 
para opor-se a partida que ela pensava lhe propor. 

16 



Ao dia seguinte se encontraram com o senhor Martin enquanto passeavam pelo 
Donwell Road. Ele ia a pe, e detras olhar respetuosamente a Emma, olhou a sua companheira com 
uma satisfacao nao dissimulada. Emma nao lamentou dispor desta oportunidade para 
estudar suas reacoes; e se adiantou umas quantas jardas, enquanto eles falavam e sua aguda olhar 
nao demorou para formar uma ideia suficiente sobre o senhor Robert Martin. Seu aspecto era 
muito pulcro e parecia um jovem judicioso, mas sua pessoa carecia de outros encantos; e quando o 
comparou mentalmente com outros cavalheiros, pensou que era forcoso que perdesse todo o 
terreno que tinha ganho no coracao do Harriet. Harriet nao era insensivel as maneiras 
distinguidas, e lhe tinha chamado a atencao a cortesia do pai da Emma, da que falava com 
admiracao, maravilhada. E parecia que o senhor Martin nao soubesse nem o que eram as boas 
maneiras. 

So estiveram juntos uns poucos minutos, ja que nao podiam fazer esperar a 
senhorita Woodhouse; e entao Harriet alcancou correndo a seu amiga, tao confusa e com 
uma sorriso no rosto, que a senhorita Woodhouse nao demorou para interpretar devidamente. 

-Pensa o casual que foi o lhe encontrar! Que coincidencia! Ha-me dito que ha sido muita 
casualidade que nao tenha ido dar a volta pelo Randalls. Ele nao sabia que passeassemos por aqui. 
Acreditava que a maioria dos dias passeavam em direcao ao Randalls. 

Ainda nao pode conseguir um exemplar da novela do bosque. A ultima vez que esteve no 
Kingston estava tao ocupado que se esqueceu por completo, mas amanha voltara ali. Que 
casualidade que lhe tenhamos encontrado! Bom, me diga, e como voce acreditava? O que te 
pareceu? Parece-te muito vulgar? 

-Certamente o e, e bastante; mas isso nao e nada comparado com sua absoluta falta 
de "desse"; nao tinha por que esperar muito dele, e a verdade e que nao me fazia muitas ilusoes; 
mas nao supunha que fosse tao grosseiro, de tao pouca categoria. Confesso que o imaginava um 
pouco mais refinado. 

-Certamente -disse Harriet, em um tom de contrariedade-, nao tem os maneiras de 
um verdadeiro cavalheiro. 

-Parece-me, Harriet, que desde que traficos conosco tiveste muitas ocasioes de estar em 
companhia de verdadeiros cavalheiros, e que deve te chamar a atencao a diferenca entre estes e o 
senhor Martin. No Hartfield conheceste a modelos de homens bem educados e distinguidos. 
Surpreenderia-me se agora que os conhece pudesse tratar ao senhor Martin sem te dar conta de 
que e muito inferior, e mas bem te assombrando de que antes tivesse podido considera-lo como 
uma pessoa agradavel. Nao comeca a sentir algo assim? Nao te chamou isto atencao? Estou segura 
de que tiveste que reparar em seu aspecto desajeitado, em suas maneiras bruscos e na rudeza de 
sua voz, que inclusive daqui se advertia que nao tinha a menor modulacao. 

-Certamente nao e como o senhor Knightley. Nao tem um ar tao distinto como ele, nem sabe 
andar como o senhor Knightley. Vejo muito bem a diferenca. Mas o senhor Knightley e um 
homem tao elegante! 

-O senhor Knightley e tao distinto que nao me parece bem lhe comparar com o 
senhor Martin. Entre deem cavalheiros nao encontraria um que merecesse tao bem este 
nome como o senhor Knightley. Mas nao e o unico cavalheiro a quem trataste nestes ultimos 
tempos. O que me diz do senhor Weston e do senhor Elton? Compara ao senhor Martin com 
qualquer dos dois. Compara suas maneiras; seu modo de andar, de falar, de guardar silencio. Tem 
que ver a diferenca. 

17 



-OH, sim! Ha uma grande diferencia. Mas o senhor Weston e quase um velho. O 
senhor Weston deve ter entre quarenta e cinquenta anos. 

-O qual ainda da mais merito a suas boas maneiras. Harriet, quanta mais idade tem 
uma pessoa mais importante e que tenha boas maneiras... e e mais notoria e 
desagradavel qualquer falta de tom, grosseria ou estupidez. O que e passivel na juventude, 
e imperdoavel na idade amadurecida. Agora o senhor Martin e rude e desajeitado; como sera 
quando tiver a idade do senhor Weston? 

-Isso nunca pode dizer-se -replicou Harriet com certa enfase. 

-Mas e bastante facil de adivinhar. Sera um granjeiro tosco e completamente vulgar, que nao 
se preocupara o mais minimo pelas aparencias e que so pensara no que vontade ou deixa de 
ganhar. 

-Se for assim, a verdade e que nao sera muito atrativo. 

-ate que ponto, inclusive agora, absorvem-lhe suas ocupacoes, adverte-se pelo fato de que 
tenha esquecido procurar o livro que lhe recomendou. Estava tao preocupado por seus negocios 
no mercado que nao pensou em nada mais... que e precisamente o que deve fazer um homem que 
queira prosperar. O que tem ele que ver com os livros? E eu nao duvido de que prosperara e de 
que com o tempo chegara a ser muito rico... e o que seja um homem pouco refinado e de poucas 
letras nao tem por que nos preocupar. 

-Sente saudades que se esquecesse do livro -foi tudo o que respondeu Harriet, e em sua 
voz havia um matiz de profunda contrariedade em que Emma nao quis intervir. Pelo tanto, 
deixou passar uns minutos em silencio, e logo recomecou: 

-Em certo aspecto possivelmente as maneiras do senhor Elton sao superiores as do 
senhor Knightley ou o senhor Weston; sao mais delicadas. Poderiam considerar-se como 
mais modelicas que as dos outros. No senhor Weston ha uma franqueza, uma vivacidade, 
quase uma brutalidade, que nele todo mundo encontra bem porque respondem ao expansivo de 
seu carater... mas que nao deveriam ser imitadas. E o mesmo ocorre com a simplicidade, esse ar 
resolvido e imperioso do senhor Knightley, embora lhe sente muito bem; seu rosto e seu aspecto 
fisico, e inclusive sua situacao na vida, parecem permitir-lhe mas se qualquer jovem ficasse a lhe 
imitar resultaria insofrivel. Pelo contrario, a meu entender, a um jovem poderia recomendar-se o 
muito bem que tomasse por modelo ao senhor Elton. Tem bom carater, e alegre, amavel e cortes. E 
me parece que nestes ultimos tempos se mostra especialmente amavel. Nao sei se tiver o proposito 
de chamar a atencao de alguma das dois, Harriet, redobrando suas amabilidades, mas me 
surpreende que suas maneiras sejam ainda mais delicadas do que eram antes. Se algo se propoe 
tem que ser te agradar. Nao te disse o que havia dito de ti o outro dia? 

E entao repetiu uma serie de calorosos elogios que o senhor Elton fazia de seu amiga, sem 
omitir nem inventar nada; e Harriet se ruborizou e sorriu, e disse que sempre tinha acreditado que 
o senhor Elton era muito agradavel. 

O senhor Elton era precisamente a pessoa escolhida pela Emma para conseguir que Harriet 
nao pensasse mais no jovem granjeiro. Parecia-lhe que ia formar uma magnifica casal; so que um 
casal muito evidente, natural e provavel para que, para ela, tivesse muito merito o planejar suas 
bodas. Temia que nao fosse algo que todos os demais deviam pensar e predizer. Entretanto, o que 
nao era provavel era que a ninguem mais lhe tivesse ocorrido antes que a ela, ja que a ideia a tinha 
tido a primeira vez que Harriet foi ao Hartfield. quanto mais o pensava, mais oportuna lhe parecia 
aquela reuniao. 

18 



A situacao do senhor Elton era a mais favoravel, ja que era um perfeito cavalheiro e nao tinha 
relacao com gente inferior, e ao proprio tempo nao tinha familia que pudesse por objecoes ao 
duvidoso nascimento do Harriet. Podia oferecer a sua esposa um lar confortavel, e Emma 
supunha que tambem uma posicao economica decorosa; pois embora a vicaria do Highbury nao 
era muito grande, sabia-se que possuia alguns bens pessoais; e tinha muito bom conceito dele, 
considerando-o como um jovem de buen_, carater, julgamento claro e respeitabilidade, sem nada 
que turvasse sua compreensao ou conhecimento das coisas do mundo. 

Emma estava satisfeita de que ele considerasse atrativa ao Harriet, e confiava que contando 
com que se encontrassem frequentemente no Hartfield, naquilo principio bastava para interessar 
ao senhor Elton; e quanto ao Harriet, nao cabia apenas duvida de que a ideia de ser admirada por 
ele teria a influencia e a eficacia que tais circunstancias revistam ter. E e que ele era realmente um 
jovem muito agradavel, um jovem que devia gostar a qualquer mulher que nao fora melindrosa. 
Lhe considerava como muito atrativo; sua pessoa em geral era muito admirada, embora nao por 
ela, ja que sentia falta de uma distincao em suas faccoes que lhe era imperdoavel; mas a moca que 
sentia tanto agradecimento porque um Robert Martin percorresse umas milhas a cavalo para lhe 
levar umas nozes, bem podia ser conquistada pela admiracao do senhor Elton. 

CAPITULO V 

-Nao sei que opiniao tera voce, senhora Weston -disse o senhor Knightley- a respeito 
da grande intimidade que ha entre a Emma e Harriet Smith, mas a meu entender nao e nada bom. 

-Nada bom? voce crie realmente que e algo mau? E por que? 

-Nao acredito que seja benefico para nenhuma das duas. 

-Surpreende-me voce! Emma pode fazer muito bem ao Harriet; e ao lhe proporcionar 
um novo motivo de interesse pode dizer-se que Harriet faz um bem a Emma. Eu vejo seu amizade 
com uma grande satisfacao. Nisso sim que opinamos de um modo distinto! E diz voce que 
nenhuma das duas vai sair beneficiada? Senhor Knightley, sem duvida este sera o comeco de uma 
de nossas discussoes a respeito da Emma... 

-Talvez pense que vim com o proposito de discutir com voce sabendo que Weston estava 
ausente, e que voce deveria defender-se sozinha. 

-Sem duvida alguma o senhor Weston me apoiaria se estivesse aqui, porque sobre 
este assunto pensa exatamente quao mesmo eu. Ontem mesmo falamos disso, e estivemos de 
acordo em que Emma tinha tido muita sorte de que houvesse no Highbury uma mu- chacha assim 
pudesse frequentar. Senhor Knightley, o que e eu, nao lhe admito que seja voce bom juiz neste 
caso. Esta voce tao acostumado a viver sozinho que nao sabe apreciar o que vale a companhia; e 
possivelmente nenhum homem seria bom juiz quando se trata de valorar a satisfacao que 
proporciona a uma mulher a companhia de alguem de seu mesmo sexo, depois de estar 
acostumada a isso durante toda sua vida. Ja imagino a objecao que vai por ao Harriet Smith: nao e 
uma jovem de tanta categoria como deveria se-lo uma amiga da Emma. Mas por outro lado, como 
Emma quer ilustra-la, para ela mesma sera um incentivo para ler mais. Lerao juntas; sei que isso e 
o que se propoe. 

-Emma sempre se proposto ler cada vez mais, desde que tinha doze anos. Eu hei visto muitas 
suas listas de futuras leituras, de epocas diversas, com todos os livros que propunha ir lendo... E 



19 



eram umas listas excelentes, com livros muito bem escolhidos e classificados com muita ordem, as 
vezes alfabeticamente, outras segundo algum outro sistema. 

Lembranca a lista que confeccionou quando so tinha quatorze anos, que me fez formar uma 
ideia tao favoravel de seu bom criterio que a conservei durante algum tempo; e me atreveria a 
assegurar que agora deve ter alguma lista tambem excelente. Mas ja hei perdido toda esperanca de 
que Emma se atenga a um plano fixo de leituras. Nunca se submetera a nada que requeira esforco 
e paciencia, uma sujeicao do capricho a razao. 

Onde nada puderam os estimulos da senhorita Taylor, posso afirmar sem temor a me 
equivocar que nada podera Harriet Smith. Voce nunca conseguiu convence-la para que lesse nem 
sequer a metade do que voce queria; ja sabe voce que nao o conseguiu. 

-Eu diria -replicou a senhora Weston sonriendo- que entao opinava assim; mas desde que me 
casei nao me e possivel recordar nem um so desejo meu que Emma tenha deixado de satisfazer. 

-Compreendo que nao voce sinta um grande desejo de evocar lembrancas como estes -disse 
o senhor Knightley vivamente. 

Permaneceu em silencio durante uns momentos, e em seguida acrescentou: 

-Mas eu, que nao sofri o efeito de seus encantos tao diretamente, ainda devo ver, ouvir e 
recordar. A Emma a prejudicou o ser a mais inteligente de sua familia. Aos dez anos tinha a 
desgraca de saber responder a perguntas que deixavam desconcertada a seu irmana aos dezessete. 
Sempre foi rapida e esteve segura de si mesmo; Isabella sempre foi lenta e indecisa. E sempre, dos 
doze anos, Emma foi a proprietaria da casa e de todos voces. Com sua mae perdeu a unica pessoa 
capaz de lhe fazer frente, herdei o talento de sua mae e tivesse devido educar-se sob sua 
autoridade. 

-Senhor Knightley, em bonita situacao me tivesse visto de ter que depender de 
uma recomendacao dela, em caso de que tivesse tido que deixar a familia do senhor Woodhouse e 
me buscar outro emprego; nao acredito que voce tivesse feito nenhum elogio de mim a ninguem. 
Estou segura de que sempre me considerou como alguem pouco adequado para a missao que 
desempenhava. 

-Sim -disse sonriendo-. Seu lugar e este; e voce uma esposa admiravel, mas nao serve 
em absoluto para institutriz. Mas esteve voce preparando-se para ser uma excelente 
algema durante todo o tempo que esteve no Hartfield. Voce nao podia dar a Emma uma 
educacao tao completa como sua capacidade parecia prometer; mas estava voce 
recebendo, precisamente dela, uma magnifica educacao para a vida matrimonial no que se refere a 
submeter sua vontade a outra pessoa, fazendo o que lhe mandava; e se Weston a senhorita Taylor. 

-Muito obrigado. Tem muito pouco merito ser uma boa esposa com um homem como 
o senhor Weston. 

-Vera voce, para falar a verdade temo que nao tenha ocasiao de empregar seus dotes, e 
que estando disposta a suporta-lo tudo, nao tenha nada que suportar. Entretanto, 
nao desesperemo-nos. Weston pode chegar a sentir-se molesto por levar uma vida 
excessivamente dada de presente, ou possivelmente seu filho lhe de desgostos. 

-Espero que nao seja assim. Nao e provavel. Nao, senhor Knightley, nao voce 
prognostique desgostos por essa parte. 

-Nao, claro que nao. Nao faco mais que mencionar possibilidades. Nao pretendo ter 
a intuicao da Emma para fazer predicoes e adivinhar o futuro. Desejo de todo coracao que o jovem 

20 



possa ser um Weston em meritos e um Churchill em fortuna. Mas Harriet Smith... como ve ainda 
nao conclui, nem muito menos, com o Harriet Smith. A meu entender e a pior classe de amiga que 
Emma podia chegar a ter. Ela nao sabe nada de nada, e se acredita que Emma sabe tudo. Nao faz 
mais que adula-la; e o que ainda e pior, adula-a sem propor-lhe Sua ignorancia e uma continua 
adulacao. Como pode Emma imaginar-se que tem algo que aprender enquanto Harriet ofereca 
uma inferioridade tao agradavel? E quanto ao Harriet, atreveria-me a dizer que nao pode sair 
beneficiada em nada desta amizade. Hartfield so conseguira que se sinta deslocada em todos 
os demais ambientes aos que pertence. Adquirira mais refinamentos, mas so os precisos para que 
se sinta incomoda com aquelas pessoas com as que tem que viver por seu nascimento e sua 
posicao. Equivocaria-me de medio ao meio se os ensinos da Emma dao-lhe mais personalidade ou 
conseguem que a moca se adapte de um modo mais racional as diferentes situacoes de sua vida. 
Quao unico conseguira sera lhe dar um pouco de brilho. 

-Eu tenho mais confianca que voce no sentido comum da Emma, ou possivelmente 
me preocupo mais por seu bem-estar de agora; porque eu nao lamento esta amizade. Que 
bom aspecto tinha a noite passada! 

-OH! Vejo que fala voce de sua pessoa e nao de sua vida interior, nao? De acordo; 
nao pretendo negar que Emma seja muito bonita. 

-Bonita! Seria mais proprio dizer muito formosa. Concebe voce algo que se aproxime mais a 
beleza perfeita que Emma, que seu rosto e sua figura? 

-Nao sei o que e o que poderia conceber, mas confesso que poucas vezes vi um rosto ou uma 
figura mais agradados que os dela. Mas eu sou um velho amigo e nisso sou parcial. 

-E seus olhos! Olhos de verdadeira cor avela, e que brilhantes! E as faccoes regulares, o 
franco de seu semblante e o proporcionado de seu corpo! Que aspecto mais saudavel e que 
harmoniosa silhueta! Tao erguida e firme. Transborda saude, nao so em seus frescas cores, mas 
tambem em todo seu porte, em sua cabeca, em seus olhares. As vezes se ouca dizer de um menino 
que e "a viva imagem da saude"; mas a mim Emma sempre da a impressao de ser a imagem mais 
completa do saudavel em pleno desenvolvimento. Parece a encarnacao do vico. Nao lhe parece 
com voce, senhor Knightley? 

-Eu nao encontro nem um so defeito em sua pessoa -replicou-. Acredito que e 
exatamente como voce a descreve. E um prazer olha-la. E eu acrescentaria ainda este elogio: que 
nao me parece que seja vaidosa. Tendo em conta quao atrativa e, da a impressao de que nao pensa 
muito nisso; sua vaidade e por outras coisas. Mas eu, senhora Weston, sigo mantendo que nao me 
agrada sua intimidade com o Harriet Smith, e que temo que uma e outra saiam prejudicadas. 

-E eu, senhor Knightley, tambem sigo sustentando que confio em que isso nao sera um 
mal para nenhuma das duas. Apesar de todos seus defectillos, Emma e uma moca excelente. Pode 
existir uma filha melhor, uma irma mais afetuosa, uma amiga mais fiel? 

Nao, nao, pode confiar-se em suas virtudes; e incapaz de causar verdadeiro machuco a 
alguem; nao pode cometer um disparate que tenha importancia; por cada vez que Emma 
se equivoca ha cem vezes que acerta. 

-De acordo; nao quero importuna-la mais. Emma sera um anjo, e eu me guardarei 
meus receios ate que John e Isabella venham por Natal. John sente pela Emma um afeto razoavel, 
e portanto nao o cega o carinho, e Isabella sempre pensa igual a ele; exceto quando seu marido nao 
se alarma suficientemente com alguma coisa dos meninos. 



21 



Estou seguro de que estarao de acordo comigo. 

-Ja sei que todos voces a querem muito para ser injustos ou muito duros com ela; mas voce 
me desculpara, senhor Knightley, se tomar a liberdade (ja sabe que me considero com o direito de 
expor minha opiniao como tivesse podido faze-lo-a mae da Emma), se tomar a liberdade de 
indicar que nao acredito que se consiga nenhum bem fazendo que a amizade do Harriet Smith e 
Emma seja materia de uma larga discussao entre voces. Rogo-lhe que nao leve a mal; mas caso que 
encontrassemos algum pequeno inconveniente nesta amizade, nao e de esperar que Emma, que 
nao tem que dar contas de seus atos a ninguem mais que a seu pai, quem aprova totalmente essa 
amizade, pusesse fim a ela enquanto seja algo que a agrade, foram muitos anos nos que minha 
missao foi a de dar conselhos, ou seja que nao pode voce sentir saudades, senhor Knightley, de 
que ainda fique algum ressaibo. 

-Absolutamente! -exclamou-; eu o agradeco muito; e um magnifico conselho, e tera mais 
sorte da que estiveram acostumado a ter seus conselhos; porque este sera seguido. 

-A senhora do John Knightley se alarma facilmente, e nao quisesse que se preocupe com sua 
irma. 

-voce tranquilize-se -disse ele-, nao vou provocar nenhum alvoroco. Guardarei-me o 
mal humor. Sinto um interesse muito sincero pela Emma. Nao considero a minha cunhada Isabella 
mais irma que ela; nao sinto maior interesse por ela que pela Emma, e possivelmente nem 
sequer tanto. O que sinto pela Emma e como uma ansiedade, uma curiosidade. Preocupa-me 
o que possa ser dela. 

-Tambem a mim, e muito -disse a senhora Weston quedamente. 

-Emma sempre diz que nunca se casara, o qual, e obvio, nao significa absolutamente nada. 
Mas nao acredito que tenha encontrado ainda a um homem que atraia seu atencao. Seria-lhe um 
grande bem apaixonar-se perdidamente de alguem que a merecesse. 

Eu gostaria de ver a Emma apaixonada, sem que estivesse segura de tudo de 
ser correspondida; faria-lhe muito bem. Mas por estes arredores nao ha ninguem em quem possa 
pensar-se, e sai tao pouco de casa. 

-O certo e que agora me parece ainda menos decidida que antes a romper esta resolucao - 
disse a senhora Weston-; enquanto seja tao feliz no Hartfield, eu nao posso lhe desejar que se 
forme novas relacoes que criariam tantos problemas ao pobre senhor Woodhouse. No momento 
eu nao aconselharia a Emma que se casasse, embora lhe asseguro a voce que nao pretendo 
absolutamente desdenhar o estado matrimonial. 

Em parte, o que ela se propunha com tudo isto era ocultar, dentro do possivel, os projetos 
que ela e o senhor Weston acariciavam a respeito daquela questao. No Randalls existiam planos 
respeito ao futuro da Emma, mas nao era conveniente que ninguem suspeitasse nada deles; e 
quando o senhor Knightley nao demorou para trocar tranquilamente de conversacao, 
perguntando: "O que pensa Weston do tempo? Acredita que vamos a ter chuva?", convenceu-se 
de que ele nao tinha nada mais que dizer a respeito do Hartfield e que nao barruntaba nada de 
todo aquilo. 

CAPITULO VI 

Emma nao tinha a menor duvida de que tinha represado bem a imaginacao do Harriet, e de 
que tinha feito que seu instinto juvenil de vaidade se orientasse para o bom caminho, ja que 

22 



advertia que a moca era muito mais sensivel que antes ao feito de que o senhor Elton fosse um 
homem grandemente atrativo e de maneiras muito agradaveis; e como nao desperdicava 
nenhuma oportunidade para fazer que Harriet se convencesse da admiracao que ele sentia por ela, 
apresentando-se o de um modo sugestivo, Emma nao demorou para estar segura de ter suscitado 
na moca tanto interesse como era possivel; por outra parte estava plenamente convencida de que o 
senhor Elton estava a ponto de apaixonar-se, se e que ja nao estava apaixonado. Emma nao 
duvidava dos sentimentos do jovem. Falava-lhe do Harriet e a elogiava com tanto entusiasmo 
que Emma nao podia por menos de pensar que so com que passasse algum tempo mais tudo ia a 
ser perfeito, que ele se desse conta dos surpreendentes progressos que tinha feito Harriet em suas 
maneiras desde que frequentava Hartfield, era uma das mais gratas provas de seu crescente 
interesse. 

-Voce deu a senhorita Smith tudo o que ela necessitava -dizia o jovem-; ha-lhe dado graca e 
naturalidade. Quando comecaram a tratar-se ja era uma moca muito bela, mas em minha opiniao 
quao atrativos voce lhe proporcionou sao imensamente superiores aos que recebeu que a 
natureza. 

-Alegra-me saber que voce acredita que lhe pude ser util; mas Harriet so necessitava um 
pouco de orientacao, receber umas escassas, muito escassas, indicacoes. Tinha o dom natural da 
docura de carater e da naturalidade. Eu tenho feito muito pouco. 

-Se fosse possivel contradizer a uma dama... -disse o senhor Elton, galantemente. 

-Eu possivelmente lhe dei um pouco mais de decisao, talvez lhe tenho feito pensar em coisas 
que antes nunca lhe tinham ocorrido. 

-Exatamente, isso; isso e o que mais me assombra. A decisao que adquiriu. Ha tido um 
magnifico professor! 

-E eu uma boa aluna, a quem lhe asseguro que foi grato ensinar; nunca havia conhecido a 
alguem com maiores disposicoes, com mais docilidade. 

-Nao o duvido. 

E estas palavras foram pronunciadas com uma especie de viveza ofegante, que parecia ja a 
de um apaixonado. Outro dia nao ficou Emma menos agradada ao ver como secundou o jovem 
seu repentino desejo de pintar um retrato do Harriet. 

-Harriet, alguma vez lhe tem feito um retrato? -disse-; alguma vez posaste para um pintor? 

Naquele momento Harriet se dispunha a sair da estadia, e so se deteve para dizer com uma 
ingenuidade um tanto afetada: 

-OH, querida! Nao, nunca. 

Logo que teve saido, Emma exclamou: 

-Seria precioso um bom retrato dele! Eu o pagaria a qualquer preco. Quase me dao ganha de 
pinta-lo eu mesma. Suponho que voce o ignorava, mas faz dois ou tres anos tive uma grande 
afeicao pela pintura, e provei a fazer o retrato de varios de meus amigos, e em geral me disseram 
que nao o fazia mal de tudo. Mas por uma ou outra razao, cansei-me e deixei-o correr. Mas claro 
esta que poderia provar outra vez se Harriet queria posar para mim. 

Seria maravilhoso ter um retrato dele! 

-me permita que lhe anime a faze-lo -exclamou o senhor Elton-, seria precioso, me 
permita que lhe anime, senhorita Woodhouse, a exercer seus excelentes dotes artisticas em 

23 



beneficio de seu amiga. Eu vi seus desenhos. Como podia supor que ignorava que fosse voce uma 
artista? Nao ha neste salao abundantes mostra de suas pinturas de paisagens e flores?; nao tem a 
senhora Weston em seu salao do Randalls uns inimitaveis desenhos que sao obra dela? 

"Sim, homem de Deus -pensou Emma-, mas todo isso o que tem que ver sabendo reproduzir 
o parecido de uma cara? Sabe muito pouco de desenho. Nao fique em extase pensando em meus. 
te guarde os extase para quando estiver diante do Harriet." -Vera voce, senhor Elton -disse em voz 
alta-, se me animar voce de um modo tao amavel, acredito que tratarei de fazer o que puder. As 
faccoes do Harriet sao muito delicadas, e por isso sao mais dificeis de reproduzir em um retrato; e 
tem rasgos muito peculiares, como a forma dos olhos ou o tracado da boca, que e preciso 
reproduzir exatamente. 

-Voce o ha dito... A forma dos olhos e o tracado da boca. Eu nao duvido de que voce o 
conseguira. Por favor, tente-o. Estou seguro de que tal como voce o faca sera, para usar sua 
propria expressao, algo precioso. 

-Mas eu temo, senhor Elton, que Harriet nao queira posar. Concede tao pouco valor a 
seu beleza. Viu voce a maneira em que me respondeu? O que outra coisa queria dizer se nao: 
"Para que fazer meu retrato?" -OH, sim! Asseguro-lhe que ja me fixei. Nao me passou por cima. 
Mas nao duvido de que poderemos convence-la. 

Harriet nao demorou para retornar, e quase imediatamente lhe fez a proposicao; e 
seus reparos nao puderam resistir muito ante a insistencia de ambos. Emma quis ficar maos a obra 
sem mais demora, e portanto foi procurar a pasta aonde guardava seus esbocos, ja que nenhum 
deles estava terminado, a fim de que entre todos decidissem qual podia ser a melhor medida para 
o retrato. Mostrou-lhes seus numerosos esbocos. 

Miniaturas, retratos do meio corpo, de corpo inteiro, desenhos a lapis e ao carvao, 
aquarelas, tudo o que tinha ido ensaiando. Emma sempre tinha querido faze-lo tudo, e tinha sido 
no desenho e na musica onde seus progressos tinham sido maiores, sobre tudo tendo em conta a 
escassa disciplina no trabalho a que se submeteu. Tocava algum instrumento e cantava; e 
desenhava em quase todos os estilos; mas sempre o tinha faltado perseveranca; e em nada tinha 
alcancado o grau de perfeicao que ela tivesse querido possuir, ja que nao admitia enganos. Nao se 
fazia muitas ilusoes aproxima de suas habilidades musicais ou pictoricas, mas nao lhe desgostava 
deslumbrar a outros, e nao lhe importava saber que tinha tina fama frequentemente maior que a 
que mereciam seus meritos. 

Todos os desenhos tinham seu merito; e possivelmente os melhores eram os menos 
acabados; seu estilo estava cheio de vida; mas tanto se tivesse tido muito menos, como se 
houvesse tido dez vezes mais, a complacencia e a admiracao de seus dois amigos tivesse sido 
a mesma. Ambos estavam extasiados. O parecido gosta a todo mundo, e neste aspecto os acertos 
da senhorita Woodhouse eram muito notaveis. 

-Nao vera voce muita variedade de caras -disse Emma-. Nao dispunha de outros 
modelos que os de minha familia. Aqui esta meu pai (outra de meu pai), mas a ideia de posar 
para este quadro lhe pos tao nervoso que tive que lhe desenhar quando ele nao se dava conta; 
por isso em nenhum destes esbocos lhe tirei muito parecido. Outra vez a senhora Weston, e outra 
e outra, ja ve. Ai, minha querida senhora Weston! Sempre meu melhor amiga em todas 
as ocasioes. Sempre que o pedia estava disposta a posar. Esta e minha irma; e a verdade e que 
recorda muito sua silhueta fina e elegante; e as faccoes sao o bastante parecidas. Tivesse podido 
lhe fazer um bom retrato se tivesse posado mais tempo, mas tinha tanta pressa para que 

24 



desenhasse a seus quatro pequenos que nao havia modo de que se estivesse quieta. E aqui esta 
tudo o que consegui com tres de seus quatro filhos; este e Henry, este e John e esta e Bela, os tres 
na mesma folha, e apenas se distinguem o um do outro. Sua mae pos tanto interesse em que os 
desenhasse que nao pude me negar; mas ja sabe voce que nao e possivel obter que meninos de tres 
ou quatro anos se estejam quietos; e tampouco e muito facil lhes tirar parecido, alem de um vago 
ar pessoal e da construcao da cabeca, a nao ser que tenham as faccoes mais- acusadas do que 
e normal em uma criatura; este e o esboco que fiz do quarto, que ainda estava em fraldas. 

Desenhei-o enquanto dormia no sofa, e lhe asseguro .que esta cabecita rosada se parece a sua 
tudo o que pode desejar-se. Tinha a cabeca inclinada de um modo muito gracioso. Lhe parece 
muito. Estou bastante orgulhosa de meu pequeno George. O rincao do sofa esta muito bem. E aqui 
esta meu ultimo desenho (e desembrulhou um esboco muito bonito, de pequeno tamanho, que 
representava a um homem de corpo inteiro), o ultimo e o melhor: meu cunhado, o senhor John 
Knightley. Faltava-me muito pouco para termina-lo quando o abandonei em um momento de mau 
humor e me prometi mesma que nao voltaria a fazer mais retratos. Nao posso suportar que me 
provoquem; porque depois de todos meus esforcos, e quando tinha conseguido fazer um retrato o 
que se diz muito bom (a senhora Weston e eu estivemos totalmente de acordo em que lhe 
parecia muitissimo), so que possivelmente muito favorecido, muito adulador, mas isso era 
um defeito muito disculpable, depois disto, chega Isabella e sua opiniao foi como um jarro de 
agua fria: "Sim, lhe parece um pouco; mas, certamente, nao lhe tiraste muito favorecido." E alem 
nos custou muitissimo lhe convencer para que posasse; como se nos fizesse um grande favor; e 
tudo em conjunto era mais do que eu podia resistir; de modo que nao penso termina-lo, e assim se 
economizarao desculpar-se ante suas visitas de que o retrato nao se pareca-lhe; e como ja hei dito 
entao me jurei que nunca mais voltaria a desenhar a ninguem. Mas sendo pelo Harriet, ou melhor 
dizendo, por mim mesma, pois agora nao vai a intervir nenhum matrimonio no assunto, estou 
decidida a romper minha promessa. 

O senhor Elton parecia o que se diz muito emocionado e agradado com a ideia, e repetia: 

-Certo, no momento nao vai intervir nenhum matrimonio, como voce diz. Tem voce muita 
razao. Nenhum matrimonio. 

E insistia tanto nisso que Emma comecou a pensar se nao seria melhor lhes deixar sozinhos. 
Mas como Harriet queria que lhe fizessem o retrato, decidiu que a declaracao podia esperar. 

Emma nao demorou para concretizar as medidas e a modalidade do retrato. Devia ser um 
retrato de corpo inteiro, a aquarela, como o do senhor John Knightley, e estava destinado, se e que 
agradava a artista, a ocupar um lugar de honra sobre a chamine. 

Comecou a sessao; e Harriet sonriendo e ruborizando-se, e temerosa de nao saber adotar a 
posicao mais conveniente, oferecia a escrutinadora olhar da artista, uma encantadora mescla de 
expressoes juvenis. Mas nao podia fazer-se nada com o senhor Elton, que nao parava nem um 
momento, e que detras da Emma seguia com atencao cada pincelada. Lhe autorizou a ficar onde 
pudesse ve-lo tudo a plena satisfacao sem incomodar; mas terminou vendo-se obrigada a por fim 
a todo aquilo e a lhe pedir que se pusesse em outro sitio. Entao lhe ocorreu que podia lhe fazer ler. 

-Se fosse voce tao amavel de nos ler algo, o agradeceriamos muito. Faria mais facil meu 
trabalho e distrairia a senhorita Smith. 

O senhor Elton nao desejava outra coisa. Harriet escutava e Emma desenhava em paz. 
Teve que permitir ao jovem que se levantasse com frequencia para olhar; era o minimo que 
podia pedir-se o a um apaixonado; e a menor interrupcao do trabalho do lapis, levantava-se para 

25 



aproximar-se de ver os progressos da obra e ficar maravilhado. Nao havia modo de 
que contrariasse-se com um critico tao pouco exigente, ja que sua admiracao o fazia 
advertir parecidos quase antes de que fora possivel aprecia-los. Emma nao fazia muito caso de 
seu opiniao, mas seu amor e sua boa vontade eram indiscutiveis. 

Em conjunto a sessao resultou muito satisfatoria; os esbocos do primeiro dia a deixaram 
o suficientemente satisfeita para desejar seguir adiante. O parecido era evidente, tinha estado 
acertada na eleicao da postura, e como pensava fazer uns pequenos retoques no corpo, para lhe 
dar um pouco mais de altura e faze-lo grandemente mais esbelto e elegante, tinha uma grande 
confianca em que terminaria sendo, em todos os aspectos, um magnifico desenho, que ia ocupar 
com honra para ambas o lugar ao que estava destinado; uma lembranca perene da beleza de uma, 
da habilidade da outra, e de a amizade das duas; sem falar de outras muitas gratas sugestoes, que 
o tao prometedor afeto do senhor Elton era provavel que acrescentasse. 

Harriet tinha que voltar a posar ao dia seguinte; e o senhor Elton, como era de esperar, pediu 
permissao para assistir a sessao e lhes servir de novo de leitor. 

-Com muito prazer. Estaremos mais que encantadas de que voce forme parte de 
nosso grupo. 

Ao dia seguinte houve os mesmos cumpridos e cortesias, o mesmo exito e a 
mesma satisfacao, e todo isso unido aos rapidos e afortunados progressos que fazia o desenho. 

Todo mundo que o via ficava agradado, mas o senhor Elton estava em um extase continuo e 
o defendia contra toda critica. 

-A senhorita Woodhouse dotou a seu amiga das unicas perfeicoes que o faltavam - 
comentava com ele a senhora Weston sem ter a menor suspeita de que estava falando com um 
apaixonado-. A expressao dos olhos e admiravel, mas a senhorita Smithnao tem essas 
sobrancelhas nem essas pestanas. Precisamente nao as ter e o defeito de sua cara. 

-Voce crie? -replicou ele-. Lamento nao estar de acordo com voce. me parece que ha um 
parecido perfeito em todos os rasgos. Em minha vida vi um parecido semelhante. 

Tera que ter em conta os efeitos de sombra, sabe voce. 

-Pintou-a muito alta, Emma disse o senhor Knightley. 

Emma sabia que isto era certo, mas nao estava disposta a reconhece-lo, e o senhor 
Elton interveio acaloradamente. 

-OH, nao! Claro esta que nao e muito alta, nem muitissimo menos, voce tenha em conta que 
esta sentada... o qual naturalmente significa uma perspectiva distinta... e a reducao da exatamente 
a ideia... e pense que tem que mante-las proporcoes. 

As proporcoes, o pinto... OH, nao! Da exatamente a ideia da estatura da senhorita Smith. 
Certamente, exatamente sua estatura... 

-E muito bonito -disse o senhor Woodhouse-; esta muito bem feito. Igual a todos 
voces desenhos, querida. Nao conheco ninguem que desenhe tao bem como voce. Quao unico nao 
me acaba de gostar de e que a senhorita Smith simule estar ao ar livre e so leva um pequeno xale 
sobre os ombros... e da a impressao de que tenha que resfriar-se. 

-Mas papai querido, supoe-se que e no verao; um dia caloroso do verao. Olhe ele arvore. 

-Sim, querida, mas sempre e exposto permanecer assim ao ar livre. 

26 



-Pode voce pensar o que quiser -exclamou o senhor Elton-, mas eu devo confessar 
que parece-me uma ideia acertadisima o situar a senhorita Smith ao ar livre; e a arvore esta tratado 
com uma graca inimitavel! Qualquer outra ambientacao tivesse tido muito menos carater. A 
ingenuidade da postura da senhorita Smith... Enfim, tudo! OH, e algo mais que admiravel! Nao 
posso apartar os olhos do desenho. Nunca tinha visto um parecido tao assombroso. 

E o imediato foi pensar em emoldurar o quadro; e aqui surgiram algumas dificuldades. 

Alguem tinha que cuidar-se disso; e devia fazer-se em Londres; o encargo tinha que confiar- 
se a uma pessoa inteligente de cujo bom gosto se pudesse estar seguro; e nao podia pensar-se na 
Isabella, que era quem estava acostumado a ocupar-se destas coisas, ja que estavam em dezembro, 
e o senhor Woodhouse nao podia suportar a ideia de faze-la sair de casa com a nevoa de 
dezembro. Mas tudo foi inteirar o senhor Elton do conflito e ficar este resolvido. Sua galanteria 
estava sempre alerta. 

-Se me confiasse este encargo, com que infinito prazer o cumpriria! Em qualquer momento 
estou disposto a selar o cavalo e ir a Londres. Seria-me impossivel descrever a satisfacao que me 
causaria me ocupar deste encargo. 

"E muita amabilidade por sua parte!", "Nem pensar em lhe dar tantas molestias!", "Por nada 
do mundo consentiria em lhe dar um encargo tao incomodo!"... Cumpridos que suscitaram a 
esperada repeticao de novas insistencias e frases amaveis, e em poucos minutos se lembrou que 
assim se faria. 

O senhor Elton levaria o quadro a Londres, escolheria o marco e se encarregaria de todo 
o necessario; e Emma pensou que podia enrolar o tecido de modo que pudesse leva-la sem perigo 
e sem que ocasionasse muitas molestias ao jovem, enquanto que este parecia temeroso de que tais 
molestias fossem muito pequenas. 

-Que precioso deposito! erijo suspirando meigamente quando lhe entregaram o quadro. 

-Quase e muito galante para estar apaixonado -pensou Em MA-. Pelo menos isso e o que me 
parece, mas suponho que deve haver muitas maneiras distintas de estar apaixonado. E um jovem 
excelente, e isso e o que lhe convem ao Harriet; "exatamente, isso", como ele diz sempre; mas da 
uns suspiros, se enternece de uma maneira e gasta uns cumpridos tao exagerados que e mais do 
que eu poderia suportar em um homem, me toca uma boa parte dos cumpridos, mas em segundo 
plano; e sua gratidao pelo que faco pelo Harriet. 

CAPITULO VII 

O mesmo dia da partida do senhor Elton para Londres ofereceu a Emma uma nova ocasiao 
de emprestar um servico a seu amiga. Como de costume, Harriet tinha ido a Hartfield pouco 
depois da hora do cafe da manha; e ao cabo de um momento tinha voltado para seu casa para 
retornar ao Hartfield na hora do jantar. Retornou antes do que se havia acordado, e com um ar de 
nervosismo e de confusao que anunciavam que lhe havia ocorrido algo extraordinario que estava 
desejando contar. Nao demorou nem um minuto em dize-lo tudo. Logo que voltou para casa da 
senhora Goddard, disseram-lhe que uma hora antes tinha estado ali o senhor Martin, e que ao nao 
encontra-la em casa e que possivelmente ia demorar ainda, tinha deixado um paquetito para ela 
de parte de uma de suas irmas e se havia ido; e ao abrir o pacote tinha encontrado, junto com as 
duas cancoes que havia emprestado a Elizabeth para que as copiasse, uma carta para ela; e esta 
carta era dele -do senhor Martin- e continha uma proposicao de matrimonio em toda regra. 

27 



-Quem tivesse podido pensa-lo! Fiquei tao surpreendida que nao sabia o que fazer. Sim, 
sim, toda uma proposicao de matrimonio; e uma carta muito atenta, ou ao menos me o parece. 
Escreve-me como se me amasse muito seriamente... mas eu nao sei... e por isso vim o antes 
possivel para te perguntar o que tenho que fazer... 

Emma quase se envergonhou de seu amiga ao ver que parecia tao agradada e tao duvidosa. 

-Va! -exclamou-. O jovem esta decidido a nao deixar-se perder nada por tiimdez. Por em 
cima de tudo quer relacionar-se bem. 

-Quer ler a carta? -perguntou Harriet-. Rogo-lhe isso. Eu gostaria tanto que a lesse... 

Emma nao se fez rogar muito. Leu a carta e ficou assombrada. A carta estava muito melhor 
redigida do que esperava. Nao so nao havia nenhum engano gramatical, mas sim sua redacao nao 
tivesse feito desmerecer a nenhum cavalheiro; a linguagem, embora plano, era energico e sem 
artificiosidad, e a expressao dos sentimentos dizia muito em favor de quem a tinha escrito. Era 
breve, mas revelava bom sentido, um intenso afeto, liberalidade, correcao e inclusive delicadeza 
de sentimentos, atrasou-se lendo-a, enquanto Harriet a olhava ansiosamente esperando sua 
opiniao, e murmurando: 

-Va, va! 

Ate que por fim nao pode conter-se e acrescentou: 

-E uma carta bonita nao? Ou possivelmente te parece muito curta? 

-Sim, a verdade e que e uma carta muito bonita -replicou Emma com estudada lentidao-, 
tao bonita, Harriet, que, tendo em conta todas as circunstancias, acredito que alguma de 
seus irmas teve que lhe ajudar a escreve-la. Logo que posso conceber que o jovem que vi o outro 
dia falando contigo se expresse tao bem sem ajuda de ninguem, e entretanto tampouco e o estilo 
de uma mulher; nao, certamente e muito energico e conciso; nao e suficientemente difuso para ser 
escrito por uma mulher. Sem duvida e um homem de sensibilidade, e admito que possa ter um 
talento natural para... Pensa de um modo energico e conciso... e quando agarra a pluma sabe 
encontrar as palavras adequadas para expressar seus pensamentos. Isso ocorre a certos homens. 
Sim, ja me faco cargo de como e sua maneira de ser. Energico, decidido, nao sem certa 
sensibilidade, sem a menor grosseria. Harriet -acrescentou lhe devolvendo a carta- esta melhor 
escrita do que esperava. 

-Sim -disse Harriet, que seguia aguardando algo mais-. Sim... Y... o que tenho que fazer? 

-O que tem que fazer? O que quer dizer? Refere a esta carta? 

-Sim. 

-Mas como e possivel que duvide? Certamente tem que responde-la... e alem em seguida. 

-Sim. Mas o que lhe vou dizer? Querida Emma, me aconselhe! 

-OH, nao, nao! E muito melhor que a carta a escribas voce sozinha. Expressara-te com 
muita mais propriedade, estou segura. Nao ha nenhum perigo de-que nao te faca entender, e isso 
e o mais importante. Tem que te expressar com toda claridade, sem vaguedades nem rodeios. 
E estou segura de que todas essas frases de gratidao, e de sentimento pela dor que o causas, e que 
exige a urbanidade, ocorrerao a ti mesma. Nao necessita que ninguem lhe aconselhe para lhe 
escrever lamentando a decepcao que lhe causa. 

-Entao voce crie que tenho que lhe rechacar -disse Harriet, baixando os olhos. 

28 



-Que se tiver que lhe rechacar? Querida Harriet!, o que quer dizer com isso? E que tem 
alguma duvida? Eu acreditava... mas, enfim, peco-te mil perdoes porque talvez estava equivocada. 
Certamente, se duvidas a respeito do que tem que responder e que eu lhe tinha compreendido 
mau. Eu imaginava que so me consultava sobre a maneira de redigir a resposta. 

Harriet calava. Emma, adotando uma atitude mais reservada, prosseguiu: 

-Conforme vejo pensa lhe dar uma resposta favoravel. 

-Nao, nao e isso; quero dizer, eu nao quero... O que tenho que fazer? O que me aconselha que 
faca? Por favor, Emma querida, me diga o que e o que devo fazer... 

-Harriet, eu nao posso te dar nenhum conselho. Nao tenho nada que ver com isso. Esta e 
uma questao que deve decidir voce sozinha, segundo seus sentimentos. 

-Eu nao tinha nem a menor ideia de que lhe atraisse tanto -disse Harriet, contemplando 
a carta. 

Por uns momentos Emma seguiu guardando silencio; mas comecou a compreender que a 
adulacao sedutora daquela carta podia chegar a ser muito capitalista, e pensou que era preferivel 
intervir: 

-Harriet, para mim ha uma norma geral que e a seguinte: se uma mulher duvidar se 
debito aceitar ou nao a um homem, o evidente e que deveria lhe rechacar. Se pode chegar a 
duvidar de dizer "Sim", deveria dizer "Nao", sem pensar-lhe mais. O matrimonio nao e um 
estado em que se possa entrar tranquilamente com sentimentos vacilantes, sem ter uma 
plena seguranca. Acredito que e meu dever como amiga tua, e tambem por ter alguns anos 
mais que voce, o te dizer tudo isto. Mas nao cria que quero influir em sua decisao. 

-OH, nao! Estou tao segura de que me quer muito para... Mas, so se pudesse me aconselhar o 
que e o melhor que poderia fazer... Nao, nao, nao quero dizer isso... Como voce diz, deveria estar 
completamente segura... Nao se pode vacilar nestas coisas... E algo muito serio... Possivelmente 
sera mais seguro dizer que nao; crie que faco melhor dizendo que nao? 

-Por nada do mundo -disse Emma sonriendo graciosamente te aconselharia que 
tomasse uma ou outra decisao. Tem que ser voce o melhor juiz de sua propria felicidade. Se 
preferir ao senhor Martin mais que a qualquer outra pessoa; se te parecer o homem mais 
agradavel de todos os que trataste, por que duvidas? Ruboriza-te, Harriet. E que neste momento 
pensa em algum outro a quem conviria melhor esta definicao? Harriet, Harriet, nao engane a ti 
mesma; nao te deixe levar pela gratidao e a compaixao. Em quem pensa neste momento? 

Os indicios eram favoraveis... Em vez de responder, Harriet voltou a cabeca cheia 
de confusao, e ficou pensativa junto ao fogo; e embora seguia ainda com a carta na mao, ia 
enrolando maquinalmente, sem olha-la. Emma esperava o resultado com impaciencia, mas nao 
sem grandes esperanca. Por fim, com voz vacilante, Harriet disse: 

-Emma, ja que nao quer me dar sua opiniao, procurarei expressar a minha o melhor 
que saiba; estou totalmente decidida, e a verdade e que ja quase me tenho feito a ideia... 
de rechacar ao senhor Martin. Crie que faco bem? 

-Faz muito bem, querida Harriet, asseguro-te que faz muito bem; faz o que deve. 

Enquanto estava vacilando, eu me reservava meus sentimentos, mas agora que te vejo 
tao decidida, nao tenho nenhum inconveniente em aprovar sua atitude. Querida Harriet, nao 
sabe quanto me alegro. Tivesse-me causar pena muito perder sua amizade e deixar de te tratar, e 

29 



esta tivesse sido a consequencia de que te casasse com o senhor Martin. Enquanto te 
houvesse visto duvidosa, embora tivesse sido no mais minimo, nao te houvesse dito nada a 
respeito de esta questao, porque nao queria te influir; mas para mim tivesse significado perder a 
uma amiga. Eu nao tivesse podido visitar a senhora do Robert Martin no Abbey-Mill Farm. 

Agora ja estou segura de nao te perder nunca. 

Ao Harriet nao lhe tinha ocorrido pensar naquele perigo, mas entao a so ideia a deixou muito 
impressionada. 

-Que nao tivesse podido me visitar? -exclamou horrorizada-. Nao, certamente nao tivesse 
podido; mas nunca me tinha ocorrido pensar nisso antes de agora. Houvesse sido muito horrivel. 
E isso ia ser a solucao de minha vida? Querida Emma, por nada do mundo renunciaria ao prazer e 
a honra de sua amizade. 

-Sim, Harriet, para mim tivesse sido um golpe terrivel te perder; mas tivesse tido que 
ser assim; voce mesma te teria afastado de toda a boa sociedade. Eu tivesse tido que renunciar a ti. 

-Querida! Como tivesse podido suporta-lo? Seria minha morte o nao voltar nunca mais ao 
Hartfield! 

-Pobre criatura, tao carinhosa! Voce, desterrada no Abbey-Mill Farm! Condenada durante 
toda sua vida a nao tratar mais que a gente vulgar e sem cultura! Pergunto-me como esse jovem 
teve a ousadia de te propor tal coisa. Deve ter o que se diz muito boa opiniao de si mesmo. 

-Tampouco acredito que seja um presuncoso -disse Harriet, cuja consciencia se opunha a 
esta censura-; seja como for, e uma pessoa de intencoes retas, e eu sempre lhe estarei 
muito agradecida e pensarei dele com afeto... Mas isto e uma coisa, e casar-se com ele... E alem 
disso, embora eu possa lhe atrair, isso nao quer dizer que eu va A... e certamente tenho que 
confessar que desde que venho aqui conheci a pessoas... e se ponho a fazer comparacoes, refiro-me 
a atitude e ao trato, pois certamente nao ha comparacao possivel... aqui conheci a cavalheiros tao 
atrativos e de trato tao agradavel... 

Entretanto, a verdade e que considero o senhor Martin como um jovem amabilisimo, e tenho 
muito boa opiniao dele; e o que se mostre tao atraido por mim e o que me escreva uma carta como 
esta... Mas eu nao me separaria de ti por nada do mundo. 

-Obrigado, muito obrigado, querida amiga; e tao carinhosa! Nao nos separaremos. 
Uma mulher nao tem por que casar-se com um homem so porque ele o peca, ou porque lhe 
haja inspirado um afeto, ou porque ele seja capaz de escrever uma carta aceitavel. 

-OH, nao! E alem disso e uma carta muito curta... 

Emma se dava conta do mau sabor de boca que lhe tinha ficado a seu amiga, mas quis passa- 
lo por alto e seguiu: 

-Certamente; e de pouco consolo te ia servir o saber que seu marido sabe escrever bem uma 
carta quando pode estar te pondo em ridiculo cada momento do dia, com a ordinarismo de suas 
maneiras. 

-OH, sim! Tem muita razao. O que importa uma carta? O que importa e gozar sempre da 
companhia de pessoas agradaveis. Estou totalmente decidida a lhe rechacar. 

Mas como vou fazer o? O que vou dizer lhe? 

Emma lhe assegurou que nao havia nenhuma dificuldade em responder, e lhe aconselhou 
que o escrevesse imediatamente, ao qual a moca acessou com a esperanca de contar com a ajuda 

30 



de seu amiga; e embora Emma seguia afirmando que nao necessitava nenhuma classe de ajuda, o 
certo foi que colaborou na redacao de todas e cada uma das frases de a carta. Ao reler a do senhor 
Martin para responde-la Harriet se sentiu mais propensa a abrandar-se, tanto que foi preciso que 
Emma robustecesse sua decisao com umas poucas mas decisivas frases; Harriet estava tao 
preocupada com a ideia de lhe fazer desventurado, e pensava tanto no que foram pensar e dizer 
sua mae e suas irmas, e tinha tanto medo de que a considerassem como uma ingrata, que Emma 
nao pode por menos de convencer-se de que se o jovem tivesse acertado a passar por ali naquele 
momento, a pesar de tudo tivesse sido aceito. 

Entretanto a carta foi escrita, selada e enviada. A questao estava resolvida e Harriet a salvo. 
Durante toda a noite a moca esteve mas bem deprimida, mas Emma escutou com paciencia suas 
tenras lamentacoes, e de vez em quando tentava lhe levantar o animo lhe falando do afeto que lhe 
professava, e, as vezes tambem, reavivando o lembranca do senhor Elton. 

-Nunca mais voltarao a me convidar ao Abbey-Mill -disse Harriet em um tom mas 
bem lastimero. 

-E se lhe convidassem, Harriet, eu nunca saberia me separar de ti. E muito necessaria 
em Hartfield para que te deixe perder o tempo no Abbey-Mill. 

-E estou segura de que nunca terei desejos de ir ali; porque o unico sitio onde eu sou feliz e 
no Hartfield. E ao cabo de um momento, Harriet prosseguiu: 

-Estou pensando que a senhora Goddard ficaria sorprendidisima se soubesse todo o que 
passou. E estou segura de que a senhorita Nash tambem... Porque a senhorita Nash acredita que 
sua irma tem feito umas grande bodas, e isso que so se casou com um pahero. 

-Seria penoso ver que uma professora de escola tem mais orgulho ou uns gostos 
mais refinados. Atreveria-me a dizer que a senhorita Nash te invejaria uma oportunidade 
como esta para casar-se. Inclusive esta conquista seria de grande valor a seus olhos. Quanto a 
algo que para ti fora mais valioso, suponho que ela nao e capaz nem de imaginar-lhe Duvido 
que as cuidados de certa pessoa sejam ainda motivo de intrigas no Highbury. ate agora imagino 
que voce e eu somos as unicas para quem seus olhares e seu proceder foram suficientemente 
explicitos. 

Harriet se ruborizou, sorriu e disse algo a respeito de sua estranheza de que houvesse 
quem pudesse interessar-se tanto por ela. Evidentemente, adulava-lhe pensar no senhor Elton; 
mas ao cabo de um momento voltava a comover-se pensando na negativa que tinha dado 
ao senhor Martin. 

-A estas horas ja teria recebido minha carta -disse quedamente-. Eu gostaria de saber o 
que estao fazendo todos... se souberem suas irmas... se ele se sentir desventurado outros o serao 
tambem. Confio em que isto nao lhe afete muito. 

-Pensemos em nossos amigos ausentes que vivem horas mais felizes -exclamou Emma-. 

Nestes momentos possivelmente o senhor Elton esta ensinando seu retrato a sua mae e a 
seus irmas, e lhes esta contando ate que ponto e mais formoso o original, e depois de haver-lhe 
fato rogar cinco ou seis vezes consentira em lhes revelar seu nome, seu nome tao querido para ele. 

-Meu retrato! Mas nao o deixou no Bond Street? 

-E possivel! Se o tiver feito assim e que eu nao conheco senhor Elton. Nao, minha querida 
e modesta Harriet, pode estar segura de que nao levara o retrato ao Bond Street ate um momento 
antes de montar a cavalo para voltar por volta daqui amanha. Durante toda esta noite sera seu 

31 



companheiro, seu consolo, seu deleite. Servira-lhe para mostrar suas intencoes a sua familia, para 
que lhe conhecam, para difundir entre os que lhe rodeiam os mais gratos sentimentos da natureza 
humana, a viva curiosidade e a calidez de uma predisposicao favoravel. Que alegres, o que 
animados devem estar! Como devem transbordar de fantasias as imaginacoes de todos eles! 

Harriet voltou a sorrir, e seus sorrisos se foram acentuando. 

CAPITULO VIII 

AQUELA noite Harriet dormiu no Hartfield. Nas ultimas semanas passava ali quase a 
metade do dia, e pouco a pouco foi tendo um dormitorio fixo para ela; e Emma julgava preferivel 
em todos os aspectos rete-la em sua casa, segura e contente, todo o tempo possivel, pelo menos 
naqueles momentos. A manha seguinte teve que ir a casa de a senhora Goddard por uma ou duas 
horas, mas ja se conveio que voltaria para Hartfield para ficar ali durante varios dias. 

Durante sua ausencia chegou o senhor Knightley e esteve conversando com o 
senhor Woodhouse e Emma, ate que o senhor Woodhouse, que aquela manha se havia proposto 
sair a dar um passeio, deixou-se convencer por sua filha de que nao o postergasse, e a insistencia 
de ambos conseguiu vencer os escrupulos de sua cortesia, que resistia a deixar ao senhor 
Knightley por aquele motivo. O senhor Knightley, que nao tinha nada de cerimonioso, com suas 
respostas concisas e rapidas oferecia um divertido contraste com as interminaveis desculpas e 
corteses vacilacoes de seu interlocutor. 

-Senhor Knightley, me permita que tome esta licenca; se voce queria me desculpar, se nao me 
considerasse voce muito grosseiro, eu seguiria o conselho da Emma e sairia a dar um passeio de 
um quarto de hora. Como o sol se pos acredito que seria melhor que desse meu paseito antes de 
que refrescasse muito. Ja ve que nao faco nenhum completo com voce, senhor Knightley. Nos os 
invalidos nos consideramos com certos privilegios. 

-Por Deus, nao faltava mais, nao tem voce que me tratar como a um estranho. 

-Deixo-lhe com minha filha, que e um excelente substituto. Emma estara muito agradada 
de lhe atender. Assim volto a lhe pedir mil perdoes, e vou dar meu vueltecita... meu passeio de 
inverno. 

-Parece-me muito boa ideia, senhor Woodhouse. 

-Eu lhe pediria muito gostoso que tivesse a bem me acompanhar senhor Knightley, mas ando 
muito devagar, e lhe seria muito pesado acomodar-se a meu passo; e alem disso, ja tem voce que 
dar outro comprido passeio para voltar para o Donwell Abbey. 

-Muito obrigado, e voce muito amavel; mas eu vou agora mesmo; e acredito que o melhor 
seria que saisse voce quanto antes. Vou lhe buscar a capa larga e lhe abro a porta do jardim. 

Por fim o senhor Woodhouse se foi; mas o senhor Knightley, em vez de dispor-se a 
sair tambem, voltou a sentar-se como se estivesse desejoso de mais conversacao. Comecou falando 
do Harriet e fazendo espontaneamente grandes elogios deles, mais dos que Emma tinha ouvido 
jamais em seus labios. 

-Eu nao poderia elogiar sua beleza tanto como voce -disse ele-, mas e uma moca linda, e me 
inclino a acreditar que nao lhe faltam bons objetos. Sua personalidade depende da de os que lhe 
rodeiam; mas em boas maos chegara a ser uma mulher de merito. 

-Alegra-me saber que pensa voce assim; e confio em que nao sinta falta dessas boas maos. 

32 



-Va! -disse ele-. Vejo que o que esta desejando e que lhe faca um completo, de modo que lhe 
direi que gracas a voce melhorou muito. Voce lhe tem feito perder seu risita boba de colegiala, e 
isso diz muito em favor de voce. 

-Muito obrigado. Confesso que me levaria um desgosto se nao pudesse acreditar que 
hei servido para algo; mas nao todo mundo nos elogia quando o merecemos. Voce, por exemplo, 
nao esta acostumado a me afligir com muitas louvores. 

-Dizia voce que a esta esperando esta manha, nao? 

-Sim, de um momento a outro. Por isso disse ja tivesse devido de estar de volta. 

-Algo a deve ter feito atrasar-se; talvez alguma visita. -Que gente mais charlatana a do 
Highbury! Que fastidiosos som! 

-Ao melhor Harriet nao encontra a todo mundo tao fastidioso como voce. 

Emma sabia que isto era uma verdade muito evidente para que pudesse lhe levar a contraria, 
e portanto guardou silencio. Ao cabo de um momento o senhor Knightley acrescentou com um 
sorriso: 

-Nao pretendo fixar tempo nem lugar, mas devo lhe dizer que tenho boas razoes para supor 
que seu amiguita nao demorara muito em inteirar-se de algo que a alegrara. 

-De vera? Do que se trata? Que classe de noticia sera esta? -OH, uma noticia 
muito importante, o asseguro! -disse ainda sonriendo. 

-Muito importante? So pode ser uma coisa. Quem esta apaixonado por ela? Quem o fez 
confidencias? 

Emma estava quase segura de que tinha sido o senhor Elton quem lhe tinha feito 
alguma insinuacao. O senhor Knightley era um pouco o amigo e o conselheiro de todo o mundo, 
e ela sabia que o senhor Elton lhe considerava muito. 

-Tenho razoes para supor -replicou- que Harriet Smith nao demorara para receber 
uma proposicao de matrimonio procedente de uma pessoa realmente irrepreensivel, trata-se 
de Robert Martin. Parece ser que a visita do Harriet ao Abbey-Mill o verao passado ha sortido 
seus efeitos. Esta locamente apaixonado e quer casar-se com ela. 

-E muito de agradecer por sua parte -disse Emma-; mas esta seguro de que Harriet 
querera aceita-lo? 

-Bom, bom, essa ja e outra questao; de momento quer propor-lhe Conseguira o que se 
propoe? Faz duas noites veio para ver-me a Abadia para consultar o caso comigo. Sabe que tenho 
uma grande avaliacao por ele e por toda sua familia, e acredito que me considera como um de 
seus melhores amigos. Veio a me consultar se me parecia oportuno que se casasse tao jovem; se 
nao a considerava a ela muito menina; em resumidas contas, se aprovava sua decisao; tinha certo 
medo de que a considerasse (sobre tudo desde que voce tem tanto trato com ela) como pertencente 
a uma classe social superior a sua. 

Eu gostei de muito tudo o que disse. Nunca tinha ouvido falar com ninguem com mais 
sentido comum. Fala sempre de um modo muito oportuno; e franco, nao se anda pelos ramos e 
nao tem nada de tolo. Contou-me isso tudo; sua situacao e seus projetos, tudo o que 
se propunham fazer em caso de que ele se casasse. E um jovem excelente, bom filho e bom irmao. 

Eu nao vacilei em lhe aconselhar que se casasse. Demonstrou-me que estava em situacao 
de poder faze-lo, e neste caso me convenci de que nao podia fazer nada melhor. Fiz-lhe tambem 

33 



elogios de sua amada, e se foi de minha casa alegre e feliz. Caso que antes nao tivesse tido em 
muito minha opiniao, a partir de entao se feito de mim a ideia mais favoravel; e me atreveria a 
dizer que saiu de minha casa me considerando como o melhor amigo e conselheiro que jamais 
teve homem algum. Isso ocorreu anteontem a noite. Agora bem, como e facil de supor, nao 
querera deixar acontecer muito tempo antes de falar com ela, e como parece ser que ontem nao lhe 
falou, nao e improvavel que hoje se apresentou em casa da senhora Goddard; e portanto Harriet 
pode haver-se visto retida por uma visita que lhe asseguro que nao vai considerar precisamente 
como fastidiosa. 

-Perdoe, senhor Knightley -disse Emma, que nao tinha deixado de sorrir enquanto ele falava- 
, mas como sabe voce que o senhor Martin nao lhe falou ontem? 

-Certo -replicou ele, surpreso-, a verdade e que nao sei absolutamente nada disso, mas o 
tenho suposto. E que ontem Harriet nao esteve todo o dia com voce? 

-Vera -disse ela-, em justa correspondencia ao que voce me contou, eu vou a lhe contar a 
minha vez algo que voce nao sabia. O senhor Martin falou ontem com o Harriet, e dizer, escreveu- 
lhe, e foi rechacado. 

Emma se viu obrigada a repeti-lo para que seu interlocutor acreditasse; e ao momento 
o senhor Knightley se ruborizou de surpresa e de contrariedade, e ficou de pe indignado dizendo: 

-Entao e que esta moca e muito mais boba do que eu acreditava. Mas o que o ocorre a essa 
infeliz? 

-OH, ja me faco cargo! -exclamou Emma-. A um homem sempre resulta incompreensivel que 
uma mulher rechace uma proposicao de matrimonio. Um homem sempre imagina que uma 
mulher sempre esta disposta a aceitar ao primeiro que peca seu mao. 

-Nem muitissimo menos! A nenhum homem lhe ocorre tal coisa. Mas o que significa 
tudo isso? Harriet Smith rechacando ao Robert Martin! Se for verdade e uma loucura! Mas 
confio em que estara voce mal informada. 

-Eu mesma vi a resposta a sua carta, nao ha engano possivel. 

-De modo que voce viu a resposta do Harriet? E a escreveu tambem, nao? 

Emma, isto e obra dela. Voce a convenceu para que lhe rechacasse. 

-E se o tivesse feito (o qual, entretanto, estou muito longe de reconhecer), nao 
acreditaria fazer nada mau. O senhor Martin e um jovem muito honoravel, mas nao posso admitir 
que lhe considere a mesma altura do Harriet; e a verdade e que mas bem me assombra que se 
atreveu a dirigir-se a ela. Por isso voce conta parece haver tido alguns escrupulos. E e uma lastima 
que se desembaracasse deles. 

-Que nao esta a mesma altura do Harriet? -exclamou o senhor Knightley, levantando a voz e 
acalorando-se; e uns momentos depois acrescentou mais acalmado, mas com aspereza-: 

Nao, a verdade e que nao esta a sua altura, porque ele e muito superior em criterio e 
em posicao social. Emma, voce esta cegada pela paixao que sente por essa moca. E que Harriet 
Smith pode aspirar por seu nascimento, por sua inteligencia ou por sua educacao a casar-se com 
alguem melhor que Robert Martin? Harriet e a filha natural de um desconhecido que 
provavelmente nao tinha a menor posicao, e sem duvida nenhuma relacao mais ou menos 
respeitavel. Nao e mais que uma pensionista de uma escola publica. E uma moca que carece de 



34 



sensibilidade e de toda instrucao. Nao lhe ensinaram nada util, e e muito jovem e muito obtusa 
para ter aprendido algo por si mesmo. 

A sua idade nao pode ter nenhuma experiencia, e com suas curtas luzes nao e facil 
que jamais chegue a ter uma experiencia que lhe sirva para algo. E agraciada e tem bom carater, 
isso e tudo. O unico escrupulo que tive para dar minha opiniao favoravel a esta bodas foi por ela, 
porque acredito que o senhor Martin merece algo melhor, e nao e muito bom partido para ele. Por 
isso se refere a questao economica, tambem me parece que ele tem todas as probabilidades de 
fazer um matrimonio muito mais vantajoso; e assim que a ter a seu lado a uma mulher 
pormenorizada e sensata que lhe ajude, acredito que nao podia haver eleito pior. Mas eu nao 
podia raciocinar desse modo com um apaixonado, e me inclinei a confiar em que nao havendo 
nela nada fundamentalmente mau, possuia certas disposicoes que, em maos como as suas, podiam 
represar-se bem com facilidade e dar excelentes resultados. Em minha opiniao, quem realmente 
saia beneficiada neste matrimonio era ela; e nao tinha nem a menor duvida (nem agora a tenho) de 
que a opiniao general seria a que Harriet tinha tido muita sorte. Inclusive estava seguro de que 
voce estaria satisfeita. Imediatamente me ocorreu pensar que nao lamentaria voce separar-se de 
seu amiga vendo-a tao bem casada. Lembranca que me disse mesmo: 

"Inclusive Emma, com toda sua parcialidade pelo Harriet, convira em que faz uma 
boa bodas." -Nao posso por menos de sentir saudades de que voce conheca tao pouco a Emma 
como para dizer semelhante coisa. Por Deus! Pensar que um granjeiro (porque, com todo seu 
sentido comum e todos seus meritos o senhor Martin nao e nada mais que isso) poderia ser um 
bom partido para meu amiga intima! Que nao lamentaria o que se separasse de mim para casar- 
se com um homem ao que eu nunca poderia admitir entre minhas amizades! Maravilha-me o 
que acreditasse voce possivel o que eu pensasse deste modo. Asseguro-lhe que minha atitude nao 
pode ser mais distinta. E devo lhe confessar que sua colocacao da questao nao me parece nada 
justo. E voce muito severo quando fala das possiveis aspiracoes de Harriet. Outras pessoas 
estariam de acordo comigo em ver o caso de um modo muito diferente; o senhor Martin 
possivelmente seja o mais rico dos dois, mas sem duvida nenhuma e inferior a ela em qualidade 
social. Os ambientes em que ela se desembrulha estao muito por em cima dos deste jovem. Estas 
bodas rebaixaria ao Harriet. 

-Mas lhe chama voce rebaixar-se a que uma moca que tem origenes ilegitimos e que e uma 
ignorante se case com um proprietario rural honoravel e inteligente? 

-Quanto as circunstancias de seu nascimento, embora ante a lei poderia considerar-se o como 
filha de ninguem, esta e uma postura que para uma pessoa com um pouco de sentido comum e 
inadmissivel. Ela nao tem por que pagar as culpas de outros, como ocorre se a situamos em um 
nivel inferior ao das pessoas com as que foi educada. 

Nao cabe duvida alguma de que seu pai e um cavalheiro... e um cavalheiro de fortuna... 
A pensao que recebe e muito generosa; nunca se regulou nada para melhorar sua educacao ou 
rodear-se de mais comodidades. Para mim, que seja filha de um cavalheiro e algo indubitavel. 
Que se trata com filhas de cavalheiros suponho que ninguem pode nega-lo. Pelo tanto sua classe 
social e superior a do senhor Robert Martin. 

-Sejam quem seja seus pais -disse o senhor Knightley-, sejam quem seja as pessoas que se 
ocuparam que ela ate agora, nao ha nada que permita supor que tinham a intencao de introduzi-la 
no que voce chamaria a boa sociedade, depois de lhe haver dado uma educacao muito media, 
confiaram-na a senhora Goddard para que se as compusera como pudesse... Quer dizer, para que 
vivesse no ambiente da senhora Goddard e se relacionasse com as amizades da senhora Goddard. 

35 



Evidentemente, seus amigos julgaram que isso lhe bastava; e em realidade lhe bastava. Ela mesma 
nao desejava nada melhor, antes de que voce decidisse faze-la seu amiga nao se sentia deslocada 
em seu ambiente, nao ambicionava nada mais. O verao passado com os Martins se sentia 
completamente feliz. Entao nao se acreditava superior a eles. E se agora crie isto e porque voce a 
tem feito trocar. Nao foi voce uma boa amiga para o Harriet Smith, Emma. 

Robert Martin nunca tivesse chegado tao longe se nao tivesse estado convencido de que nao 
lhe olhava com indiferenca. Conheco-lhe bem. E muito realista para declarar-se a uma mulher ao 
azar de um afeto que nao sabe correspondido. E quanto a que seja vaidoso, e a ultima pessoa que 
conheco da que pensaria tal coisa. Pode voce estar segura de que lhe respirou. 

Para a Emma era melhor nao responder diretamente a esta afirmacao; de modo que 
preferiu reatar o fio de seu proprio raciocinio. 

-E voce muito bom amigo do senhor Martin; mas como ja disse antes e injusto com Harriet. 
As aspiracoes do Harriet a casar-se bem nao sao tao desdenhaveis como voce as apresenta. Nao e 
uma moca inteligente, mas tem melhor julgamento do que voce supoe, e nao merece que se fale 
tao com a ligeira de seus dotes intelectuais. Mas deixemos essa questao e suponhamos que e tal 
como voce a descreve, tao somente uma boa moca muito agraciada; me permita lhe dizer que o 
grau em que possui estas qualidades nao e uma recomendacao de pouca importancia para a 
grande maioria da gente, porque a verdade e que e uma moca muito atrativa, e assim devem 
considera-la o noventa e nove por cento dos que a conhecem; e ate que nao se demonstre que os 
homens em materia de beleza sao muito mais filosoficos do que em geral se supoe; ate que nao 
se apaixonem pelos espiritos cultivados em vez das caras bonitas, uma moca com os atrativos que 
tem Harriet esta segura de ser admirada e pretendida, de poder escolher entre muitos como 
corresponde a sua beleza. Alem disso, seu bom carater tampouco e uma qualidade tao 
desdenhavel, sobre tudo, como ocorre em seu caso, com um natural doce e aprazivel, uma grande 
modestia e a virtude de acomodar-se muito facilmente a outras pessoas. 

Ou muito me equivoco ou em geral os homens considerariam uma beleza e um carater como 
estes como os maiores atrativos que pode possuir uma mulher. 

-Emma, dou-lhe minha palavra de que so o ouvir como abusa voce do engenho que Deus 
o deu, quase me basta para lhe dar a razao. E melhor nao ter inteligencia que emprega-la mau 
como voce faz. 

-Claro! exclamou ela em tom de graca-. Ja sei que todos voces pensam igual aproxima disso. 
Ja sei que uma moca como Harriet e exatamente o que todos os homens desejam... a mulher que 
nao so cativa seus sentidos, mas tambem tambem satisfaz seu inteligencia. OH! Harriet pode 
escolher a seu capricho. Para voce mesmo, se algum dia pensasse em casar-se, esta e a mulher 
ideal. E aos dezessete anos, quando logo que comeca a viver, quando logo que comeca a dar-se a 
conhecer, e de sentir saudades que nao aceite a primeira proposta que lhe faca? Nao... Deixe-a que 
tenha tempo para conhecer melhor o mundo que a rodeia. 

-Sempre pensei que esta amizade de voces dois nao podia dar nenhum bom resultado - disse 
em seguida o senhor Knightley-, embora me guardei a opiniao; mas agora me dou conta de que 
tera sido de consequencias muito funestas para o Harriet. Voce faz que se envanezca com essas 
ideias sobre ' sua beleza e sobre tudo ao que poderia aspirar, e dentro de pouco nenhuma pessoa 
das que lhe rodeiam lhe parecera de suficiente categoria para ela. 

Quando se tem pouco miolo a vaidade chega a causar toda classe de desgracas. Nada 
mais facil para uma damita como ela que por muito altas suas aspiracoes. E possivelmente 

36 



as propostas de matrimonio nao afluam tao as pressas a senhorita Harriet Smith, ate sendo uma 
moca muito linda. Os homens de bom julgamento, apesar do que voce se empenha em dizer, nao 
se interessam por algemas bobas. Os homens de boa familia resistirao a unir-se a uma mulher de 
ori genes tao escuros... e os mais prudentes temerao as contrariedades e as desditas em que podem 
ver-se envoltos quando tirar o chapeu o misterio de seu nascimento. Que se case com o Robert 
Martin e tera para sempre uma vida segura, respeitavel e ditosa; mas se voce a empurra a desejar 
casar-se mais vantajosamente, e o ensina a nao contentar-se se nao ser com um homem de grande 
posicao e boa fortuna, possivelmente seja pensionista da senhora Goddard durante todo o resto de 
sua vida... ou pelo menos (porque Harriet Smith e uma moca que terminara casando-se com um 
ou outro) ate que se desespere e se de por satisfeita pescando ao filho de algum velho professor 
de escola. 

-Senhor Knightley, nesta questao nossos pontos de vista sao tao radicalmente distintos que 
nao serviria de nada que seguissemos discutindo. So conseguiriamos nos zangar o um com o 
outro. Mas quanto a que eu faca que se case com o Robert Martin, e impossivel; lhe rechacou, e tao 
categoricamente que acredito que nao deixa lugar a que ele insista mais. Agora tem que atenerse 
as mas consequencias que possa ter o lhe haver rechacado, sejam as que sejam; e pelo que se refere 
a negativa em si, nao e que eu pretenda dizer que nao tenha podido influir um pouco nela; mas 
lhe asseguro que nem eu nem ninguem podia fazer grande coisa nesse assunto. O aspecto do 
senhor Martin o prejudica muito, e suas maneiras sao tao Bastos que, se e que alguma vez esteve 
disposta a lhe emprestar atencao, agora nao o esta. Compreendo que antes de que ela tivesse 
conhecido a ninguem de mais categoria pudesse lhe tolerar. Era o irmao de seus amigas, e ele se 
esforcava para agrada-la; e entre uma coisa e outra, como ela nao tinha visto nada 
melhor (circunstancia que foi o melhor aliado dele), enquanto esteve no Abbey-Mili nao podia lhe 
encontrar desagradavel. Mas agora a situacao trocou. Agora sabe o que e um cavalheiro; e so um 
cavalheiro, por sua educacao e suas maneiras, conta com probabilidades de interessar ao Harriet. 

-Que desatinos, em minha vida tinha ouvido coisa mais descabelada! -exclamou o 
senhor Knightley-. Robert Martin poe sentimento, sinceridade e bom humor em seu trato, todo 
o qual o faz muito atrativo. E seu espirito e muito mais delicado do que Harriet Smith e capaz de 
compreender. - Emma nao replicou e se esforcou por adotar um ar de alegre despreocupacao, mas 
o certo e que se ia sentindo cada vez mais incomoda, e desejava com toda sua alma que 
seu interlocutor partisse. Nao se arrependia do que tinha feito; seguia considerando-se melhor 
capacitada para opinar sobre direitos e refinamentos da mulher que ele; mas, a pesar de tudo, o 
respeito que sempre tinha tido pelas opinioes do senhor Knightley o fazia sentir-se molesta de que 
esta vez fossem tao contrarias as suas; e lhe ter sentado diante dela, cheio de indignacao, era-lhe 
muito desagradavel. Passaram varios minutos em um embaracoso silencio, que so rompeu Emma 
em uma ocasiao tentando falar do tempo, mas ele nao respondeu. Estava refletindo. Por fim 
manifestou seus pensamentos com estas palavras: 

-Robert Martin nao perde grande coisa... oxala se de conta; e confio em que nao 
demorara muito tempo em compreende-lo. So voce sabe os planos que tem respeito ao Harriet; 
mas como nao oculta voce a ninguem suas afeicoes casamenteiras, e facil adivinhar o que 
se propoe e os planos e projetos que tem... e como amigo so quero lhe indicar uma coisa: que se 
seu objetivo e Elton, acredito que tudo o que faca sera perder o tempo. 

Emma ria e negava com a cabeca. Ele prosseguiu: 

-Pode ter a seguranca de que Elton nao lhe vai servir para seus planos. Elton e uma pessoa 
excelente e um honorabilisimo vigario do Highbury, mas e muito pouco provavel que se arrisque 

37 



a fazer umas bodas imprudente. Sabe melhor que ninguem o que vale uma boa renda. Elton pode 
falar segundo seus sentimentos, mas obrara com a cabeca. E tao consciente de quais podem ser 
suas aspiracoes como voce pode ser o das de Harriet. Sabe que e um jovem de muito bom ver e 
que va onde va lhe considerara como uma grande partida; e pelo modo em que fala quando esta 
em confianca e so ha homens pressente, estou convencido de que nao tem a intencao de 
desperdicar seus atrativos pessoais. Ouvi-lhe falar com grande interesse de umas jovens que sao 
intimas amigas de suas irmas e que contam cada uma com vinte mil libras de renda. 

-Fico muito agradecida -disse Emma, voltando a tornar-se a rir-. Se eu me 
houvesse empenhado em que o senhor Elton se casasse com o Harriet me faria voce um grande 
favor ao me abrir os olhos; mas por agora so quero guardar ao Harriet para mim. A verdade e 
que ja estou cansada de arrumar bodas. Nao vou imaginar me que conseguiria igualar 
meus facanhas do Randalls. Prefiro abandonar em plena fama, antes de ter nenhum fracasso. 

-Que voce o passe bem- disse o senhor Knightley levantando-se bruscamente e saindo da 
estadia. 

sentia-se muito zangado. Lamentava a decepcao que se levou seu amigo, e o doia que ele ao 
aprovar seu projeto fora tambem um pouco responsavel pelo ocorrido; e a intervencao que estava 
convencido de que Emma tinha tido naquele assunto lhe irritava extraordinariamente. 

Emma ficou zangada tambem; mas os motivos de sua irritacao eram mais confusas que 
os dele. Nao se sentia tao satisfeita de si mesmo, tao absolutamente convencida de que tinha razao 
e de que seu adversario se equivocava, como era o caso do senhor Knightley. Este saiu da casa 
muito mais convencido que Emma de ter toda a razao. Mas a jovem nao ficou tao abatida como 
para que, ao cabo de pouco, a volta do Harriet nao lhe fizesse voltar a estar segura de si mesmo. A 
larga ausencia do Harriet comecava a inquieta-la. 

A possibilidade de que Robert Martin fora a casa da senhora Goddard aquela manha 
e entrevistasse-se com o Harriet e tentasse convence-la-a alarmou. O horror a experimentar 
um fracasso terminou sendo o motivo principal de seu desassossego; e quando apareceu Harriet, e 
de muito bom humor, e sem que sua larga ausencia se justificasse por nenhuma daquelas razoes, 
sentiu tal satisfacao que a fez reafirmar-se em seu parecer, e a convenceu de que, apesar de tudo o 
que pudesse pensar ou dizer o senhor Knightley, nao tinha feito nada que a amizade e os 
sentimentos femininos nao pudessem justificar. 

assustou-se um pouco com o que tinha ouvido sobre o senhor Elton; mas quando refletiu que 
o senhor Knightley nao podia lhe haver observado como ela o tinha feito, nem com o mesmo 
interesse que ela, nem tampouco (modestia a parte, devia reconhece-lo, a pesar das pretensoes do 
senhor Knightley) com a aguda penetracao de que ela era capaz em questoes como esta, que ele 
tinha falado precipitadamente e movido pela colera, inclinava-se a acreditar que o que havia dito 
era mas bem o que o ressentimento lhe levava a desejar que fora verdade, mais que o que em 
realidade sabia. Sem duvida alguma que havia ouvido falar com senhor Elton com mais confianca 
do que ela tinha podido lhe ouvir, e era muito possivel que o senhor Elton nao fosse tao temerario 
e tao despreocupado em questoes de dinheiro; era possivel que lhes emprestasse mais atencao que 
a outras; mas e que o senhor Knightley nao tinha concedido suficiente importancia a influencia de 
uma paixao avassaladora em conflito com todos os interesses deste mundo. O senhor Knightley 
nao via tal paixao e em consequencia nao valorava devidamente seus efeitos; mas ela o tinha 
visto com seus proprios olhos e nao podia por em duvida que venceria todas as vacilacoes 
que uma razoavel prudencia pudesse em um principio suscitar; e estava muito segura de que 



38 



o senhor Elton naqueles momentos nao era tampouco um homem muito calculador 
nem excessivamente prudente. 

A animacao e a alegria do Harriet lhe devolveram a tranquilidade: voltava nao para pensar 
no senhor Martin a nao ser para falar do senhor Elton. A senhorita Nash lhe havia 

estado contando algo que ela repetiu imediatamente muito agradada. O senhor Perry tinha 
ido a casa da senhora Goddard para visitar uma menina doente, e a senhorita Nash tinha-lhe visto 
e ele tinha contado a senhorita Nash que no dia anterior, quando retornava do Clayton Park, 
encontrou-se com o senhor Elton, advertindo com grande surpresa que este se dirigia a Londres e 
que nao pensava voltar ate o dia seguinte, pela amanha, apesar de que aquela noite havia a 
partida de whist, a qual antes de entao nunca tinha faltado; e o senhor Perry o tinha reprovado, 
lhe dizendo que nao era justo que se ausentasse precisamente ele, o melhor dos jogadores, e tentou 
por todos os meios lhe convencer para que postergasse sua viagem para o dia seguinte; mas nao 
o conseguiu; o senhor Elton tinha decidido partir, e disse que lhe reclamava um assunto pelo que 
tinha um especialisimo interesse e que nao podia postergar por nenhuma causa; e 
acrescentou algo a respeito de que lhe tinham encarregado uma invejavel missao, e que era 
portador de algo extraordinariamente valioso. O senhor Perry nao acabou de lhe entender muito 
bem, mas ficou convencido de que devia haver alguma dama por no meio, e assim o disse; e o 
senhor Elton se limitou a sorrir muito significativamente e se afastou dali com seu cavalo, 
dando mostra de achar-se muito satisfeito. A senhorita Nash lhe tinha contado ao Harriet 
todo isto, e lhe havia dito outras muitas coisas sobre o senhor Elton; e disse, olhando-a com muita 
intencao, "que ela nao pretendia saber do que podia tratar-se aquele assunto, mas que o unico que 
sabia era que qualquer mulher a que o senhor Elton escolhesse-se consideraria a mais afortunada 
do mundo; pois, sem nenhuma classe de duvidas, o senhor Elton nao tinha rival nem por sua 
atitude nem pela afabilidade de seu trato." 

CAPITULO IX 

O senhor Knightley podia brigar com ela, mas Emma nao podia brigar consigo mesma. Ele 
estava tao contrariado que demorou mais do que tinha por costume em voltar para Hartfield; e 
quando voltaram a ver-se a seriedade de seu rosto demonstrava que Emma ainda nao tinha sido 
perdoada. Isso lhe doia, mas nao se arrependia de nada. Ao contrario, seus planos e seus 
procedimentos cada vez lhe pareciam mais justificados, e a aparencia que tomaram as coisas nos 
dias seguintes lhe fizeram aferrar-se ainda mais a suas ideias. 

O retrato, elegantemente emoldurado, chegou sao e salvo a casa pouco depois do volta do 
senhor Elton, e uma vez esteve pendurado sobre a chamine da sala de estar subiu a ve-lo, e ante a 
pintura balbuciou entre suspiros as frases de admiracao que eram de rigor; e quanto aos 
sentimentos do Harriet era evidente que se estavam concretizando em uma solida e intensa 
inclinacao para ele, segundo sua juventude e seu mentalidade o permitiam. E Emma ficou 
vivamente satisfeita ao ver que ja nao se acordava do senhor Martin mais que para fazer 
comparacoes com o senhor Elton, sempre extremamente favoraveis para este ultimo. 

Seus projetos de cultivar o espirito de seu amiguita mediante leituras copiosas e instrutivas e 
mediante a conversacao, nao foram alem de ler os primeiros capitulos de alguns livros e da 
intencao de prosseguir ao dia seguinte. Conversar era muito mais facil que estudar; muito mais 
agradavel deixar voar a imaginacao e fazer planos para o futuro do Harriet que esforcar-se por 
aumentar sua inteligencia ou exercita-la em materias mais aridas; e o unico trabalho literario que 

39 



no momento empreendeu Harriet, a unica provisao intelectual que fez com vistas a maturidade de 
sua vida, foi o colecionar e copiar tudas as adivinhacoes das classes mais variadas que pode 
encontrar, em uma caderneta de papel lustroso confeccionado por seu amiga e adornado com 
iniciais pintadas e vinhetas. 

Naquela epoca eram frequentes livros de grande extensao com recopilacoes como esta. 

A senhorita Nash, a diretora do pensionato da senhora Goddard, tinha copiado pelo menos 
trezentos dessas adivinhacoes; e Harriet, que tinha tomado a ideia dela, confiava que com a ajuda 
da senhorita Woodhouse reuniria muitos mais. Emma colaborava com sua criatividade, sua 
memoria e seu bom gosto; e como Harriet tinha uma letra muito bonita, tudo fazia prever que 
seria uma colecao de primeira ordem tanto pelo esmero da apresentacao como pelo copioso. 

O senhor Woodhouse estava quase tao interessado naquele assunto como as mocas, e muito 
frequentemente tentava lhes procurar algo digno de figurar na colecao. 

-Tantas boas adivinhacoes como havia quando eu era jovem! 

E se maravilhava de nao recordar nenhum. Mas confiava que com o tempo se iria acordando. 
E sempre terminava com: "Kitty, uma empregada linda, mas fria... " Tampouco seu grande amigo 
Perry, a quem tinha falado a respeito daquilo, pode pelo momento lhe facilitar nenhuma 
adivinhacao; mas lhe tinha pedido ao Perry que estivesse alerta, e como ele visitava tantas casas 
supunha que algo ia conseguir se por esse lado. 

Sua filha nao pretendia que todo Highbury se espremesse o cerebro. A unica ajuda 
que solicitou foi do senhor Elton. Lhe convidou a contribuir todos os enigmas, charadas 
e adivinhacoes que pudesse recolher; e Emma teve a satisfacao de lhe ver interessar-se 
muito seriamente por este trabalho; e ao mesmo tempo advertiu que punha o maior empenho em 
que nao saisse de seus labios nada que nao fosse um completo, uma galanteria para o sexo debil. 
Ele foi quem contribuiu os dois ou tres quebra-cabecas mais galantes; e a alegria e o 
entusiasmo com que finalmente recordou e recitou, em um tom mas bem sentimental, aquela 
charada tao conhecida Meu primeira denota certa pena que meu segunda tem que sentir; para 
acalmar aquela pena a meu conjunto tera que recurrir.3 converteu-se em desilusao ao advertir que 
ja a tinham umas paginas copiada atras. 

-Senhor Elton, por que nao escreve voce mesmo uma charada para nos? -disse ela-; 

so assim poderemos estar seguras de que e nova; e para voce nada mais facil. 

3 "Primeira e "segunda" se referem as silabas de que se compoe a Palavra que tera que 
adivinhar. 

-OH, nao! Em toda minha vida nao tenho escrito jamais uma coisa dessas. Para isto sou a 
mais negada das pessoas. Inclusive temo que nem sequer a senhorita Woodhouse... -fez 
uma pausa- ou a senhorita Smith possam me inspirar. 

Entretanto, ao dia seguinte sua inspiracao produziu certos frutos. Fez-lhes uma rapidisima 
visita, so para lhes deixar uma folha de papel sobre a mesa que continha, depende disse, uma 
charada que seu amigo tinha dedicado a uma jovem da que estava apaixonado; 

mas Emma, por sua maneira de proceder, convenceu-se imediatamente de que seu autor nao 
era outro que ele mesmo. 



40 



-Nao a ofereco para a colecao da senhorita Smith -disse-. Porque, como e por mim amigo, 
nao tenho direito a fazer que se divulgue nem pouco nem muito, mas pensei que possivelmente 
lhes gostara de conhece-la. 

Suas palavras foram dirigidas a Emma mais que ao Harriet, o qual Emma compreendia 
muito bem. Ele estava muito serio e nervoso, e lhe resultava mais facil olha-la a ela que a 
seu amiga. E ao momento se foi. Houve uma pequena pausa, e Emma disse sonriendo 
e empurrando o papel fazia Harriet: 

-Toma, e para ti. 

Mas Harriet estava tremula e nao podia nem alargar a mao; e Emma, a quem 
nunca importava ser a primeira, viu-se obrigada a le-lo ela mesma. 

A senhorita... 
CHARADA 

Oferece meu primeira a pompa dos reis, 
os donos da terra! Seu fasto e seu esplendor. 
Apresenta minha segunda outra visao do homem, 
lhe vejam ali como reina, dos mares senhor! 
Mas ah!, as duas unidas, que visao mais distinta! 
Liberdade e poderio, tudo ja se extinguiu; 
senhor de mar e terra, humilha-se qual escravo; 
uma mulher formosa reina em seu coracao. 
Descobrira seu engenho a pronta solucao. 
OH, se seus doces olhos brilhassem com amor! 

Emma leu o que dizia o papel, analisou seu conteudo, captou seu significado, voltou para le- 
lo para estar completamente segura, e tendo desentranhado ja o sentido de aqueles versos, passou- 
o ao Harriet e sorriu beatificamente, dizendo para si, enquanto Harriet tentava decifra-lo em meio 
da confusao que lhe produziam suas esperancas e sua estupidez: 

-Muito bem, senhor Elton, muito bem. Piores charadas que esta tenho lido. "Courtship"4... 
um verdadeiro achado. Felicito-lhe. Isso e saber o que se faz. Isso quer dizer com toda claridade: 
"O rogo, senhorita Smith, me permita dedicar-lhe Que o brilho de seus olhos passe ao mesmo 
tempo minha charada e minhas intencoes." 4 Courtship": esta palavra, que significa "cortejo" ou 
"galanteio", pode decompor-se nas duas silabas as que alude a charada: court (corte real) e ship 
(navio). 

OH, se seus doces olhos brilhassem com amor! 

Isso so pode referir-se ao Harriet. "Doces" e o adjetivo mais adequado para seus olhos... 

o melhor que podia usar. 

Descobrira seu engenho a pronta solucao. 

41 



Hum! O engenho do Harriet! Tao melhor. Um homem tem que estar o que se diz 
muito apaixonado para descreve-la assim. Ah, senhor Knightley! Eu gostaria que pudesse 
voce assistir a todo isso; acredito que se convenceria. Por uma vez em sua vida se veria obrigado 
a reconhecer que se equivocou. Uma magnifica charada, isso e o que e! E muito oportuna. Os 
acontecimentos se estao precipitando. 

Emma se viu obrigada a interromper suas gratas reflexoes, que de outro modo se tivessem 
prolongado muito mais, porque Harriet lhe estava ja acossando a perguntas. 

-O que quer dizer todo isso, Emma? O que querera dizer? Nao tenho nem a menor ideia, 
nao sei nem por onde comecar. O que pode significar? Tenta encontrar a solucao, Emma, me 
ajude. Nunca vi nada tao dificil. Crie que e a palavra "reino"? Eu gostaria saber quem e o amigo, e 
quem pode ser a jovem a quem se dirige. Parece-te uma boa charada? Nao sera "mulher"? 

Uma mulher formosa reina em seu coracao. 

Talvez e "Netuno": 

lhe vejam ali como reina, dos mares senhor! 

E "tridente"? E "sereia"? E "tubarao"? OH, nao, "tubarao" nao pode ser, "shark" so tem uma 
silaba! 5 Tem que ser mais engenhoso, se nao nao nos houvesse o trazido. OH, Emma, crie que 
chegaremos a encontrar a solucao? 

-Sereias! Tubaroes! Que bobagens! Querida Harriet, no que esta pensando? Por o que ia 
trazemos uma charada de seu amigo sobre uma sereia ou um tubarao? me de o papel e me escute. 

Aqui onde poe "A senhorita..." pode ler "senhorita Smith". 

Oferece meu primeira a pompa dos reis, os donos da terra! Seu fasto e seu esplendor. 

Isto se refere a primeira silaba, "court", a corte de um rei. 

Apresenta minha segunda outra visao do homem, lhe vejam ali como reina, dos mares 
senhor! 

Isto se refere a segunda silaba, "ship", um navio. Mais facil nao pode ser. E agora vem o 
bom. 

5 "Tubarao", shark em ingles. 

Mas ah!, as duas unidas ("courtship", o ve, nao?) que visao mais distinta! 

Liberdade e poderio, tudo ja se extinguiu; 

senhor de mar e terra se humilha qual escravo; 

uma mulher formosa reina em seu coracao. 

E uma galanteria muito fina... E logo segue a conclusao, que suponho, querida Harriet, que 
nao tera muita dificuldade em compreender. Pode estar satisfeita. Nao ha duvida de que foi 
escrita para ti e em tua honra. 

Harriet nao pode resistir por muito tempo a deliciosa tentacao de deixar-se convencer. 

Leu os versos da conclusao e ficou toda ela confusa e feliz. Era incapaz de falar. 

Mas tampouco lhe pedia que falasse. Com que sentisse bastava. Emma falava por ela. 

-E uma galanteria tao engenhosa -disse- e de um sentido tao concreto que nao tenho a menor 
duvida a respeito das intencoes do senhor Elton. Esta apaixonado por ti... e nao demorara para ter 

42 



as provas mais evidentes disso. E como eu acreditava. Tivesse-me sentido saudades muito me 
enganar; mas agora tudo esta claro. Suas intencoes sao tao claras e decididas como o foram sempre 
meus desejos sobre esta questao desde que te conheci. 

Sim, Harriet, apos estive esperando que ocorresse precisamente o que agora esta ocorrendo. 
Eu nunca tivesse podido dizer se a mutua atracao entre o senhor Elton e voce era algo mais 
desejavel que natural ou a inversa. Ate tal ponto se igualavam seu probabilidade e sua 
conveniencia. Estou muito contente e te felicito de todo coracao, querida Harriet. Despertar um 
afeto como este e algo que deve fazer sentir orgulhosa a toda mulher. Esta e uma uniao que so 
pode trazer boas consequencias. Que lhe proporcionara tudo o que necessita: respeitabilidade, 
independencia, um lar proprio... que fixar a-te no centro de todos seus verdadeiros amigos, perto 
do Hartfield e de mim, e que confirmara para sempre nossa amizade. Este enlace, Harriet, nunca 
pode nos fazer ruborizar g nenhuma das duas. 

-Querida Emma! Querida Emma! -era tudo o que Harriet podia balbuciar 
naqueles momentos, entre inumeraveis e afetuosos abracos. 

Mas quando conseguiram cercar algo mais parecido a uma conversacao, Emma advertiu 
claramente que seu amiga, antes e agora, ficava no lugar que lhe correspondia. 

Nao deixava de reconhecer a total superioridade do senhor Elton. 

-Voce sempre tem razao em tudo o que diz -exclamou Harriet-, e portanto suponho, acredito 
e confio que agora tambem a tenha; mas de outro modo nunca houvesse podido imaginar o E algo 
tao superior a tudo o que mereco! O senhor Elton, que pode escolher entre tantas mulheres! E todo 
mundo opina o mesmo dele. E um homem tao superior! Pensa tao somente nestes versos tao 
harmoniosos... "A senhorita..." OH, querida, que bom poeta e! E possivel que os tenha escrito para 
mim? 

-Disso nao cabe a menor duvida. E seguro, me acredite, tenho a absoluta certeza. E 
uma especie de prologo a obra, o lema do capitulo; e nao demorara para chegar a prosa dos feitos. 

-E algo que ninguem tivesse podido esperar. Estou segura, faz um mes eu mesma nao tinha 
nem a menor ideia. Ocorrem coisas tao inesperadas! 

-Quando uma senhorita Smith se encontra com um senhor Elton ocorrem tais coisas... 
e realmente e algo pouco frequente; nao esta acostumado a ocorrer que uma coisa tao evidente, de 
uma conveniencia tao obvia que requiriria a intervencao de outras pessoas, concretize-se tao as 
pressas por si mesmo. Voce e o senhor Elton, por sua posicao estavam destinados a lhes encontrar; 
a situacao de seus respectivos ambientes lhes empurrava o um para o outro. Suas bodas sera igual 
a dos do Randalls. Parece como se houvesse algo no ar do Hartfield que orienta o amor pelo 
melhor sentido que tivesse podido tomar, e o represa do melhor modo possivel. 

O verdadeiro amor nao e nunca rio de aprazivel curso... 6 No Hartfield, uma edicao do 
Shakespeare requereria um comprido comentario sobre este passagem. 

-Que o senhor Elton se apaixonou seriamente de mim... de mim... que me tenha eleito entre 
tantas mocas, de mim, que pela Sanmiguelada ainda nao lhe conhecia e nao havia falado nunca 
com el!7 E ele, o mais arrumado de todos os homens, e a quem todo o mundo tem tanto respeito 
como ao proprio senhor Knightley. O, cuja companhia e tao solicitada que todo mundo diz que se 
comer alguma vez em sua casa e porque quer, pois nao lhe faltam convites; que tem mais convites 
que dias a semana. E e tao interessante na igreja! A senhorita Nash tem copiados todos os sermoes 
que ha pregado desde que chegou ao Highbury. Pobre de mim! Quando me lembro da 

43 



primeira vez que lhe vi! Que longe estava eu de pensar...! As irmas Abbot e eu corremos 
a habitacao dianteira e olhamos por entre os portinhas, quando ouvimos que se aproximava; 
a senhorita Nash veio e nos brigou e nos jogou dali... e ficou a olhar ela; mas em seguida chamou- 
me e me deixou olhar tambem, o qual foi muito amavel por sua parte, nao? E o que bonito lhe 
encontramos! Ia dando o braco ao senhor Penetre. 

-Esta e uma uniao que todos seus amigos, sejam como sao, tem que ver com bons olhos com 
tal de que tenham um pouco de sentido comum; e nao vamos amoldar nosso proceder a opiniao 
dos nescios. Se o que querem e que seja feliz em seu matrimonio aqui tem ao homem que pela 
afabilidade de seu carater oferece todas as garantias; se seu desejo e que te instale na mesma 
comarca e frequentes os mesmos ambientes que eles tivessem desejado para ti, com estas bodas 
seus sonhos se verao realizados; e se seu unico objetivo e o de, como se diz vulgarmente, fazer 
umas boas bodas, o senhor Elton tem que lhes satisfazer a forca por sua respeitavel fortuna, a 
venerabilidade de sua posicao e sua brilhante carreira. 

-OH, tem razao! Que bem fala!; eu gosto tanto te ouvir falar. Voce o compreende tudo. Voce 
e o senhor Elton sao igual de inteligentes. Esta charada...! Embora o houvesse tentado durante 
todo um ano nao tivesse sido capaz de tirar algo semelhante. 

-Pela maneira em que ontem se negou a nos agradar ja supus que tinha a intencao de provar 
seu engenho. 

-Estou segura de que e a melhor charada que tenho lido em minha vida. 

-Sim, a verdade e que nunca tinha lido uma mais oportuna. 

-E uma das mais largas das que temos copiadas. 

-Nao acredito que o que seja mais ou menos larga tenha um grande merito. Em geral nao 
podem ser muito curtas. 

6 Entrevista do Shakespeare. 

7 A Sanmiguelada, os ultimos dias de setembro, proximos a festa de San Miguel Arcanjo (dia 
29). 

Harriet estava tao absorta na leitura dos versos que nao podia ouvi-la. Em sua 
mente surgiam as comparacoes mais favoraveis para seu admirador. 

-Uma coisa -disse em seguida com as bochechas acesas- e ter um pouco de engenho, 
como todo mundo, e se tera que dizer alguma coisa sentar-se a escrever uma carta e expressar-se 
de um modo claro; e outra e escrever versos e charadas como esta. 

Emma nao tivesse podido desejar um ataque mais direto a prosa do senhor Martin. 

-Que versos tao harmoniosos! -continuou Harriet-. Sobre tudo os dois ultimos! Mas como 
vou devolver lhe o papel? Tenho que lhe dizer que tenho descoberto a adivinhacao? OH, Emma! 
O que vamos fazer? 

-me deixe a mim. Voce nao faca nada. Apostaria a que volta esta tarde e entao o devolverei o 
papel e conversaremos de alguma que outra bobagem, e assim voce nao soltos objeto... 

Seus doces olhos devem escolher o momento oportuno para brilhar com amor. Confia em 
mim. 

-OH, Emma, que lastima que nao possa copiar esta charada tao preciosa em meu album! 

Estou segura que nao tenho nenhuma que seja nem a metade de bonita. 

44 



-Tira os dois ultimos versos e nao vejo que haja nenhuma razao para que nao a copie em seu 
album. 

-OH, mas estes dois versos sao...! 

-... os melhores de todos. De acordo; para desfruta-los voce sozinha; e para desfruta-los voce 
sozinha guarda-os. Nao vao estar pior escritos porque os separe de outros. O emparelhado 
nao desaparece nem troca de sentido. Mas se os separa o que desaparece e toda alusao pessoal, e 
fica uma charada muito bonita e galante propria para qualquer colecao. 

Pode estar segura de que nao gostaria de ver que desdenha sua charada, como tampouco que 
desdenha sua paixao. Um poeta quando esta apaixonado necessita que lhe respirem como poeta e 
como gala. me de o album, eu mesma a copiarei e assim voce fica completamente a margem disto. 

Harriet se submeteu, mas lhe resultava dificil imaginar separadas as duas partes ate o ponto 
de ter a plena seguranca de que seu amiga nao ia copiar uma declaracao de amor. Parecia-lhe um 
obsequio muito valioso para expor-se a que se divulgasse. 

-Este album nunca saira de minhas maos -disse. 

-Parece-me muito bem -replicou Emma-, e um sentimento muito natural; e quando mais dure 
em ti mais contente estarei eu. Mas aqui chega meu pai; nao tera inconveniente em que lhe leia a 
charada. Gostara tanto! Entusiasmam-lhe todas essas coisas, e sobre tudo o que representa um 
completo para as mulheres. E o homem mais delicado e galante que conheco! Tem que me deixar 
que a leia. 

Harriet ficou seria. 

-Querida Harriet, nao tem que exagerar tanto com esta charada. Delatara voces sentimentos 
sem nenhuma necessidade, se estiver muito preocupada ou nervosa e demonstra conceder mais 
importansia a seus versos, ou inclusive toda a importancia que possa conceder-se os Nao te 
deslumbre pelo que nao e mais que um pequeno tributo de admiracao. Se tivesse tido tanto 
interesse por manter o segredo nao tivesse deixado assim o papel quando eu estava diante; e mas 
bem o empurrou para mim que para ti. Nao lhe de muita importancia ao assunto. Deste-lhe 
amostras mais que suficientes para que nao tenha que desalentar-se, e nao temos por que nos 
passar o dia suspirando por essa charada. 

-OH, nao! Confio em que nao vou por me em ridiculo. Faz o que te pareca melhor. 

Entrou o senhor Woodhouse e nao demoraram para falar do assunto gracas a pergunta 
que eles fazia constantemente: 

-O que, minhas filhas, como vai o album? Tem alguma novidade? 

-Sim, papai, temos algo que te ensinar que nao pode ser mais novo. Esta manha 
havemos encontrado sobre a mesa uma folha de papel (supomos que a tera deixado uma fada) 

contendo uma charada preciosa, e nos a copiamos. 

A leu a seu pai do modo que lhe gostava que o lessem tudo, devagar e com claridade, e duas 
ou tres vezes, com explicacoes sobre cada uma das partes a medida que ia lendo... e ficou muito 
agradado, e, segundo ela ja tinha previsto, chamou-lhe muito a atencao o completo do final. 

-Esplendido, o que se diz esplendido, muito bem expresso! Que grande verdade! 
"Uma mulher formosa reina em seu coracao." Querida, e uma charada tao preciosa que nao 
me costa muito adivinhar que fada a deixou aqui... Ninguem mais que voce e capaz de 
escrever uma coisa tao bonita, Emma. 

45 



Emma se limitou a assentir com a cabeca e sorriu, depois de refletir brevemente, deixou 
escapar um profundo suspiro e acrescentou: 

-Ai, nao e dificil saber a quem te parece! Sua querida mae era tao inteligente para estas 
coisas! So com que eu pudesse ter sua memoria! Mas ja nao me lembro de nada; 

nem sequer daquela adivinhacao que sempre me 'ouve mencionar; so me lembro da primeira 
estrofe; e havia varias. 

Kitty, uma empregada linda mas fria, 
uma chama acendeu que e sofrimento; 
ao menino de olhos cegos chamaria, 
a pesar do temor que agora sinto 
pelo cruel que me fora ate esse dia. 

Nao me lembro de nada mais... mas sei que e muito engenhoso. Mas, querida, acredito que 
me disse que esta adivinhacao ja o tinha. 

-Sim, papai, temo-lo copiado na segunda pagina. Tiramo-lo das Entrevistas elegantes. 

E do Garrick, sabes?8 -Sim, e verdade. Eu gostaria de poder me lembrar de alguma parte 
mais. 

Kitty, uma empregada linda mas fria... 

O nome me faz pensar na pobre Isabella; ao batiza-la estivemos a ponto de lhe por Catherine, 
igual a sua avo. Suponho que vira a nos ver a semana proxima. 

Querida, ja pensaste onde vais por a... e que habitacao reservara para os meninos? 

-OH, sim! Dormira em seu quarto, e obvio; seu quarto de sempre; e os meninos tambem tem 
o seu... o de cada vez que vem, ja sabe. por que vamos trocar nada? 

-Nao sei, querida... mas e que faz tanto tempo que nao vieram! A ultima vez foi por Pascoa, e 
so por muito poucos dias... que o senhor John Knightley seja advogado e um grande 
inconveniente... Pobre Isabella! Que triste e que tenha que estar separada de 8 David Garrick 
(1717-1779), o mais famoso dos atores ingleses do seculo xvirr, escreveu uma serie de adaptacoes 
das obras do Shakespeare, e numerosas obras originais de grande popularidade. 

todos nos! E que pena tera quando vier e nao encontre aqui a senhorita Taylor! 

-Papai, mas nao vai ser nenhuma surpresa para ela. 

Nao sei, querida. O que sim sei e que eu fiquei muito surpreso a primeira vez que ouvi dizer 
que ia casar se. 

-Temos que convidar para jantar conosco aos senhores Weston quando Isabella esteja aqui. 

-Sim, querida. Com tal de que haja tempo... Mas -em um tom muito deprimido- so vem por 
uma semana. Nao havera tempo para nada. 

-E uma lastima que nao possam ficar mais tempo... mas parece ser que e um caso de forca 
maior. O senhor John Knightley deve estar de retorno na cidade para nos dia 28, e eu acredito, 
papai, que deveriamos lhes estar agradecidos de que nos dediquem todo o tempo que vao passar 

46 



fora de Londres e que nao nos preveem de sua companhia durante dois ou tres dias para estar na 
Abadia. O senhor Knightley promete que por este Natal renuncia a seus direitos... apesar de que ja 
sabe o que faz mais tempo que nao estiveram em sua casa que na nossa. 

-Querida, a verdade e que me resultaria muito duro ver que a pobre Isabella vai a 
algum outro lugar que nao seja Hartfield. 

O senhor Woodhouse nunca estava disposto a conceder que o senhor Knightley 
tivesse direitos com seu irmao, e muitissimo menos que houvesse alguem, exceto ele mesmo, que 
os tivesse sobre a Isabella. ficou pensativo durante uns momentos e logo disse: 

-Mas o que nao compreendo e por que a pobre Isabella tem que estar obrigada a retornar tao 
logo, embora ele se va. Parece-me, Emma, que tentarei convence-la para que fique mais tempo 
conosco. Nao sei por que ela e os meninos nao podem ficar. 

-Mas, papai, isto e algo que nunca pudeste conseguir, e nao acredito que chegue a consegui- 
lo jamais! Isabella nao quer separar-se de seu marido por nada do mundo. 

Isto era algo muito evidente para que pudesse discuti-lo. E embora muito a pesar dele, o 
senhor Woodhouse se limitou a emitir um suspiro de resignacao; e quando Emma viu seu pai 
afetado pela ideia da submissao de sua filha a seu marido, imediatamente trocou de tema e levou 
a conversacao por uns roteiros que sabia tinham que lhe ser gratos. 

-Harriet nos fara companhia todo o tempo que possa, enquanto meus irmaos estejam 
com nos. Estou segura de que gostara dos meninos. Estamos muito orgulhosos dos 
meninos, verdade, papai? Nao sei a qual dos dois vai encontrar mais bonito, se ao Henry ou ao 
John. 

-Nao, nao sei a qual dos dois preferira. Pobres pequehuelos, que contentes estarao de vir! 
Sabe?, Harriet, sentem-se muito a gosto no Hartfield. 

-Isso sim que nao o ponho em duvida. Nao sei quem nao pode sentir-se muito a gosto 
em Hartfield. 

-Henry e muito bom menino, mas John e igual a sua mamae. Henry e o major, e o puseram 
meu nome, nao o de seu pai. E ao John, o segundo, puseram-lhe o nome de seu pai. Suponho que 
ha gente que se estranha de que nao seja o major quem se chame assim, mas Isabella preferiu que 
se chamasse Henry, e me pareceu um rasgo muito bonito por sua parte. E e um menino muito 
inteligente, ne? Os dois sao muito inteligentes; e tem cada saida... ! Um dia se aproximaram de 
minha poltrona e me disseram: "Abuelito, quer me dar um parte de corda?", e uma vez Henry me 
pediu uma navalha, mas eu lhe disse que as navalhas so eram para os abuelitos. Parece-me que 
seu pai esta acostumado a ser muito duro com eles. 

-te parece duro erijo Emma- porque voce e muito brando; mas se pudesse lhe comparar com 
outros pais nao te pareceria duro. Ele quer que seus filhos sejam trabalhadores e decididos; e 
quando de vez em quando se desencaminham, tem que lhes parar os pes com alguma palavra 
energica; mas e um pai muito carinhoso... e tanto como e um pai carinhoso o senhor John 
Knightley! Os dois meninos lhe adoram. 

-E logo chega seu tio, e os lanca ao ar de um modo que assusta, e quase lhes faz tocar o teto. 

-Mas, papai, lhes gosta; e o que gostam mais de tudo. Diverte-lhes tanto que se seu tio nao 
tivesse imposto a norma de que devem alternar-se, quando comeca com um nunca quereria ceder 
seu sitio ao outro. 



47 



-Bom, pois isso eu nao o entendo. 

-Papai, isso ocorre a todos. A metade do mundo e incapaz de entender as diversoes da outra 
metade. 

A ultima hora da manha, ja quando as jovens foram separar se para preparar a habitual 
comida das quatro, o heroi daquela inimitavel charada voltou a passar pela casa. Harriet voltou o 
rosto; mas Emma lhe recebeu com o sorriso de sempre, e seu perspicaz olhar nao demorou para 
advertir que ele era consciente de ter jogado uma vaza importante... de haver-se arriscado a jogar 
os jogo de dados sobre a mesa; e supos que vinha a ver se a sorte lhe tinha favorecido. Entretanto, 
o pretexto de sua visita era o de perguntar se podiam prescindir dele na reuniao daquela noite, em 
casa do senhor Woodhouse, ou se e que era absolutamente necessaria sua presenca no Hartfield. 
De ser assim, deixaria de lado todo o resto. Mas em caso contrario, seu amigo Penetre tinha 
insistido tanto em que jantasse com ele... tinha posto tanto interesse nisso, que lhe tinha 
prometido, embora condicionalmente, que iria a sua casa. 

Emma lhe deu as obrigado, mas nao consentiu que desatendesse a seu amigo por causa dela; 

sem duvida seu pai poderia encontrar outro jogador. P-l insistiu... ela recusou de novo; 
e quando o jovem se dispunha ja a iniciar a reverencia para despedir-se, Emma agarrou a folha de 
papel que estava em cima da mesa e a devolveu. 

-Ah! Aqui tem voce a charada que teve a amabilidade de nos emprestar; muito obrigado por 
haver nos deixado isso. Gostou-nos tanto que me tomei a liberdade de copia-la em o album da 
senhorita Smith. Espero que seu amigo nao o vai levar a mal. Certamente so copiei os oito 
primeiros versos. 

via-se claramente que o senhor Elton nao sabia muito bem o que dizer. Parecia indeciso, 
e algo confuso; disse algo a respeito de que "era uma grande honra"; olhou a Emma e ao Harriet, 
e logo, vendo o album aberto sobre a mesa, agarrou-o e o examinou muito atentamente. 

Com objeto de sair daquela situacao um tanto embaracosa, Emma disse sonriendo: 

-Rogo-lhe que me desculpe diante de seu amigo; mas nao era possivel que uma charada 
tao bonita como esta fora conhecida tao somente por uma ou duas pessoas. Enquanto escriba de 
um modo tao galante, seu amigo pode contar com a admiracao de todas as mulheres. 

-Nao vacilo em declarar -replicou o senhor Elton, embora vacilava nao pouco ao 
pronunciar estas palavras-, nao vacilo em declarar... pelo menos se e que meu amigo sente o que 
eu sinto... nao tenho a menor duvida de que se visse sua modesta expansao poetica honrada como 
eu a vejo agora -dirigindo de novo o olhar para o album e voltando a deixa-lo sobre a mesa- 
consideraria este instante como um dos mais ditosos de sua vida. 

E detras dizer isto se foi o antes que pode. Mas a Emma ainda pareceu que demorava muito; 
pois, apesar de seus brilhantes dotes, o jovem fazia umas pausas ao falar que lhe provocavam a 
risada. Saiu, pois, dali para rir a suas largas, deixando que Harriet saboreasse a sos a ternura e a 
sublimidad da cena. 



CAPITULO X 

Apesar de estar ja em meados de dezembro, o mau tempo ainda nao tinha impedido a os 
jovens realizar seus acostumados passeios; e ao dia seguinte Emma tinha que visitar um doente de 
uma familia pobre, que vivia a certa distancia do Highbury. 

48 



Para ir a esta cabana, que ficava apartada, devia passar pelo beco da Vicaria, um beco que 
nascia na larga embora irregular rua maior do povo; e ali, como e de supor por seu nome, achava- 
se a bem-aventurada mansao do senhor Elton. Primeiro terei que passar frente a uma serie de 
casas mais modestas, e logo, depois de andar ao redor de um quarto de milha, aparecia o edificio 
da vicaria; uma casa antiga e sem grandes pretensoes que nao podia estar mais pega ao caminho. 
Sua situacao nao era muito boa; mas seu atual proprietario tinha introduzido nela muitas 
melhoras; e naquelas circunstancias nao era possivel que as duas amigas passassem por diante 
sem moderar o passo e agucar a vista. 

O comentario da Emma foi: 

-Aqui a tem. Aqui vira voce e seu album de charadas um desses dias. 

o do Harriet foi: 

-OH, que preciosidade de casa! Mas que bonita e! Olhe, as cortinas amarelas que o gostam 
tanto a senhorita Nash! 

-Agora venho poucas vezes por este lado -disse Emma, enquanto seguiam andando-, 
mas dentro de pouco ja terei um estimulo para vir por aqui, e pouco a pouco irao sendo familiares 
os sebes, cercas, estanque e arvores desta parte do Highbury. 

Entao se inteirou de que Harriet nunca tinha estado dentro da Vicaria, e seu curiosidade por 
ve-la por dentro era tao extremada que, tendo em conta o aspecto exterior da casa e sua aparencia, 
Emma so pode considera-lo como uma prova de amor, igual a quando o senhor Elton viu 
"engenho" na moca. 

-A ver se nos ocorre algo para entrar -disse-; mas agora nao temos nenhum 
pretexto verossimil; nao preciso pedir informe a sua ama de chaves sobre nenhum criado... nem 
tenho nenhum recado que lhe dar de parte de meu pai... 

Esteve refletindo, mas nao lhe ocorria nada. depois de que as duas houvessem guardado 
silencio durante uns minutos, Harriet exclamou: 

-O que sente saudades mais, Emma, e que nao te tenha casado ainda, nem vas casar te dentro 
de pouco! Encantada que e! 

Emma se pos-se a rir e replicou: 

-Harriet, que eu seja encantada nao basta para me fazer pensar no matrimonio; e preciso que 
encontre encantadas a outras pessoas... pelo menos a uma. E nao so nao vou casar me por agora, 
mas sim tenho pouquissimas intencoes de me casar. 

-OH! Isso e o que voce diz; mas eu nao posso acredita-lo. 

-Para que me tente esta ideia teria que encontrar a alguem muito superior a todos os homens 
que conheci ate agora; certamente, o senhor Elton -disse recordando com quem falava nao conta 
para o caso. Mas e que tampouco tenho nenhum desejo de encontrar a uma pessoa assim. Nao 
acredito que me sentisse tentada a me casar. Melhor que agora nao vou estar. E se me casasse, e 
logico supor que terminaria me arrependendo de have-lo feito. 

-Querida! E tao estranho que uma mulher fale assim! 

-Eu nao tenho nenhum dos motivos que revistam empurrar ao matrimonio as mulheres. 

Claro que se me apaixonasse a coisa seria muito distinta; mas eu nunca me apaixonei; 



49 



nao vai com minha maneira de ser ou com meu carater, e acredito que nunca me apaixonarei. 
E sem amor estou segura de que seria uma louca se deixasse a situacao que tenho agora. Dinheiro 
nao faz-me falta; costure no que me ocupar tampouco; e posicao social tampouco; acredito 
que havera muito poucas mulheres casadas que sejam tao proprietarias da casa de seu marido 
como eu sou-o no Hartfield; e sei que nunca, nunca poderia esperar ser tao querida e considerada; 

ser sempre a primeira e ter sempre razao para um homem, como agora sou a primeira e 
tenho sempre razao para meu pai. 

-Mas entao terminara sendo uma solteirona, como a senhorita Bate! 

-Poe-me o mais temivel dos exemplos, Harriet; se eu soubesse que terminaria sendo como a 
senhorita Bate, tao tola, tao acomodaticia, tao cheia de sorrisos, tao pesada, tao vulgar e tao 
insossa... e sempre tao disposta a contar intrigas de todo o mundo, me casava amanha. Mas estou 
convencida de que entre nos nunca havera o menor parecido, exceto no fato de nao nos haver 
casado. 

-Mas apesar de tudo nao deixara de ser uma solteirona! E isso e espantoso! 

-Nao se preocupe, Harriet, nunca serei uma solteirona pobre; e para a mulher que nao se casa 
a pobreza e o unico que lhe faz parecer desprezivel aos olhos dos que vivem amplamente. Uma 
mulher solteira com uma renda muito pequena sempre sera uma solteirona ridicula e 
desagradavel; objeto de eterna brincadeira para mocos e mocas; mas uma mulher solteira com boa 
fortuna sempre e respeitada, e pode ser tao inteligente e de trato tao agradavel como qualquer 
outra pessoa. E nao cria que esta distincao atenta tao gravemente, como poderia parecer em um 
principio, contra a boa f e e o sentido comum da gente; porque uma renda muito pequena tende a 
encolher o animo e azeda o carater. 

Os que logo que podem viver e se veem obrigados a tratar a pouca gente, e ate esta, 
pelo comum, de muito baixa condicao, adquirem com facilidade uma mentalidade estreita e 
se voltam mal-humorados. Entretanto, isso nao pode aplicar-se a senhorita Bate; so que e muito 
candida, muito parva para me servir de exemplo; mas em geral esta acostumado a gostar a todo 
mundo, embora seja solteira e pobre. A verdade e que a pobreza nao encolheu-lhe o animo. Estou 
segura de que embora so tivesse um xelim no bolso, nao teria nenhum inconveniente em gastar 
seis peniques; e ninguem lhe tem medo: isto e um grande encanto. 

-Mas querida! O que vais fazer? A que vais dedicar te quando envelhecer? 

-Harriet, se nao me enganar a respeito de mim mesma sou uma pessoa ativa, que nao sabe 
estar ociosa e que conta com muitos recursos proprios; e nao sei por que tem que me faltar coisas 
que fazer aos quarenta ou aos cinquenta anos, quando agora, aos vinte e um, nao faltam-me. As 
ocupacoes habituais de uma mulher, por isso se refere aos olhos, as maos e ao cerebro, igual posso 
as ter entao que as tenho agora; ou pelo menos sem que haja uma grande diferencia. Se desenho 
menos, lerei mais; se sotaque a musica, dedicarei-me a bordar toalhas de mesa. E quanto a seres 
que reclamem nossa atencao, pessoas em quem por nosso afeto, e a verdade e que nesse ponto e 
aonde ha uma maior inferioridade, e cuja ausencia e o maior perigo que tem que evitar as que nao 
se casam, por esse lado estou totalmente tranquila, porque poderei me cuidar de todos os filhos 
por mim irma, a quem tanto quero. Segundo todas as probabilidades, seu numero bastara 
para atender toda a necessidade de carinho que possa sentir no declive de minha vida. 
Eles bastarao para todas minhas esperancas e todos meus temores. E embora o afeto que eu 
possa lhes dar nunca sera igual ao de uma mae, ajusta-se melhor a minhas ideias de comodidade 



50 



que se fora mais ardente e mais cego. Meus sobrinhos e sobrinhas! Em minha casa terei 
frequentemente a alguma de minhas sobrinhas. 

-Conhece a sobrinha da senhorita Bate? Bom, ja sei que tiveste que ve-la centenares de 
vezes... mas, quero dizer se a trataste. 

-OH, sim! Sempre temos que ter trato com ela quando vem ao Highbury. A proposito do que 
falavamos, este e um caso para perder todo o orgulho que se possa sentir por uma sobrinha. Santo 
Ceu! Confio em que eu, com todos os filhos dos Knightley, nao chatearei as pessoas nem a metade 
do que a senhorita Bate chateia a todos com o Jane Fairfax. Estamos fartos inclusive do mesmo 
nome do Jane Fairfax. Cada carta sua se le quarenta vezes; as saudacoes que envia para seus 
amigos circulam nao sei quantas vezes por todo o povo; e so com que envie a sua tia os patroes de 
um espartilho ou um par de ligas de ponto para sua avo, em todo um mes nao se ouca falar de 
outra coisa. A Jane Fairfax lhe desejo todos os bens imaginaveis; mas me tem o que se diz 
aborrecida. 

encontravam-se ja perto da cabana, e deixaram aquela conversacao ociosa. Emma era muito 
caridosa e socorria as necessidades dos pobres nao so com seu dinheiro, mas tambem tambem 
com sua dedicacao pessoal, seu afeto, seus conselhos e sua paciencia. Compreendia seu modo de 
ser, nao se escandalizava de sua ignorancia e de suas tentacoes, nem concebia novelescas 
esperancas de extraordinarios atos de virtude naquelas pessoas por cuja educacao tao pouco se 
feito; em seguida se interessava realmente por seus preocupacoes, e sempre lhes ajudava com 
tanta inteligencia como boa vontade. Em aquela ocasiao, a enfermidade e a pobreza se 
apropriaram de uma vez da familia a que ia visitar; e depois de permanecer ali todo o tempo que 
pode lhes dar animo e conselhos, saiu da cabana tao impressionada pela cena que acabava de 
presenciar, que disse ao Harriet enquanto retornavam: 

-Harriet, esses espetaculos sao os que nos fazem melhores. Ao lado disto que 
corriqueiro parece todo o resto! Agora me sinto como se nao pudesse pensar em nada mais que 
em esses pobres seres durante todo o resto do dia; e entretanto que pouco vai demorar 
para desaparecer de minha mente! 

-Tem razao -disse Harriet-. Pobre gente! Resulta dificil pensar em outra coisa. 

-A verdade e que nao acredito que esta impressao se desvaneca tao logo -disse 
Emma, enquanto cruzava um sebe de pouca altura apoiando o pe na vacilante passarela com 
a que terminava o estreito e escorregadio atalho que atravessava o horta da cabana, e que lhes 
deixava de novo no beco-. Acredito que nao se desvanecera tao logo -acrescentou, detendo-se para 
contemplar uma vez mais a miseria exterior daquele lugar, e recordar que ainda era major a que 
escondia a cabana. 

-OH, nao, querida! -disse sua companheira. 

Seguiram andando. O beco dava uma ligeira volta; e logo que passada a volta, 
se encontraram frente ao senhor Elton; e tao perto que Emma so teve tempo para acrescentar: 

-Ah! Harriet, olhe que logo ficara a prova nossa perseveranca nos bons pensamentos. Bom - 
sonriendo-, pelo menos espero que se a compaixao houver conseguido ajudar e consolar aos que 
sofrem, ja cumpriu sua missao mais importante. 

Se nos compadecermos dos desventurados ate o ponto de fazer por eles tudo o que podemos, 
o resto so e uma simpatia inutil que so serve para nos entristecer a nos mesmas. 

antes de que o cavalheiro chegasse junto a elas, Harriet logo que teve tempo de responder: 

51 



-OH, sim, querida! 

Entretanto, as necessidades e as desventuras daquela pobre familia foram o primeiro tema da 
conversacao. Ele tambem se dirigia agora a cabana, embora postergaria a visita; mas sustentaram 
uma interessante conversa a respeito do que podia fazer-se e do que se faria. O senhor Elton deu 
meia volta para as acompanhar. 

"Encontrar-se em uma ocasiao como esta -pensou Emma-, tendo os dois um fim caridoso, 
aumentara nao pouco o amor que sentem o um pelo outro. Nao sentiria saudades que isso 
provocasse a declaracao. Estou segura de que lhe declararia se eu nao estivesse presente. Como eu 
gostaria de me poder encontrar agora em qualquer outro lugar." 

Desejosa de afastar-se deles tudo o que fora possivel, Emma nao demorou para tomar 
um estreito caminito que bordeaba o beco de uma altura um pouco superior, lhes deixando sos no 
caminho principal. Mas ainda nao tinham acontecido dois minutos quando viu que a costume do 
Harriet de imita-la em tudo e de segui-la a todas partes, o fazia ir detras de seus passos, e que, em 
resumo, dentro de pouco os dois foram caminhar detras dela. Aquilo nao servia; entao 
imediatamente se deteve, e com o pretexto de ter que ata-los cordoes dos botas de cano longo, 
parou-se no meio do caminito, lhes rogando que tivessem a bondade de seguir andando, que ela ja 
lhes alcancaria em menos de um minuto. Ambos fizeram o que lhes pedia; e quando julgou que 
havia ja passado um tempo razoavel para ter terminado com suas botas de cano longo, teve a sorte 
de encontrar um novo pretexto para atrasar-se mais, ja que foi alcancada pela menina da cabana, 
que, de acordo com seus ordens, tinha saido com um jarro para ir procurar caldo ao Hartfield. 
Andar ao lado da menina, falar com ela e lhe fazer perguntas era a coisa mais natural do mundo, 
ou houvesse sido a mais natural se tivesse obrado sem segundas intencoes; e deste modo os 
outros puderam seguir lhe levando certa dianteira sem nenhuma obrigacao de espera-la. 
Sem embargo, involuntariamente ganhava terreno; o passo da menina era rapido e o da casal mas 
bem lento; e Emma o sentiu mais porque via com toda claridade que ambos estavam muito 
interessados na conversacao que sustentavam. O senhor Elton falava animadamente, Harriet lhe 
escutava com agradada atencao; e Emma, que havia enviado por diante a menina, comecava a 
pensar em como poderia atrasar-se um pouco mais quando ambos voltassem a cabeca e se visse 
obrigada a unir-se a eles. 

O senhor Elton seguia falando, ainda debatendo algum inteteresante detalhe; e Emma sentiu 
certa decepcao quando se deu conta de que so estava refiriendo a sua linda companheira como se 
desenvolveu a reuniao do dia anterior em casa de seu amigo Penetre, e que lhe informava sobre o 
queijo do Stilton, o do norte do Wiltshire, a manteiga, o aipo, a beterraba e as sobremesas em 
geral. 

-Bom, espero que isso lhes leve a falar de alguma coisa mais interessante -foi seu consoladora 
reflexao-; entre duas pessoas que se querem tudo resulta interessante; e tudo serve-lhes para 
manifestar o que levam dentro do coracao. Se pudesse lhes deixar solos durante mais tempo! 

Seguiram andando calmosamente os tres juntos ate chegar a vista da cerca da vicaria, 
quando a subita resolucao de fazer que pelo menos Harriet entrasse na casa fez que Emma tivesse 
que deter-se outra vez por culpa de sua bota de cano longo, e atrasar-se para atar-se de novo os 
cordoes; entao as engenhou para rompe-los e os jogou em uma sarjeta, vendo-se obrigada a lhes 
rogar que se detiveram tambem, e a reconhecer que se via incapaz de chegar ate sua casa com 
relativa comodidade. 



52 



-Me tem quebrado o cordao -disse- e nao sei como compo-lo. A verdade e que sou 
uma companheira muito chata para os dois, mas acredito que nao sempre vou tao mal equipada. 

Senhor Elton, nao fica mais remedeio que lhe rogar que me permita entrar um momento em 
sua casa e lhe pedir a sua ama de chaves uma parte de cinta ou de corda ou algo pelo estilo, so 
para poder chegar ate casa. 

O senhor Elton acolheu esta proposicao com grande alegria; e se esforcou em cuidados 
e cuidados para acompanhar as jovens a entrar em sua casa e lhes fazer as honras dela. 

O saloncito no que foram recebidas era o que ele estava acostumado a ocupar a maior parte 
do dia, e dava a fachada da casa; ao lado havia outra estadia que comunicava com o salao por uma 
porta; esta estava aberta, e Emma passou a outra estadia em companhia do ama de chaves, que se 
dispunha a ajuda-la do melhor modo possivel. A jovem se viu obrigada a deixar a porta 
entreabierta, tal como a tinha encontrado; peso seu desejo era que o senhor Elton a fechasse. 
Entretanto nao se fechou, mas sim ficou entreabierta; mas ao cercar com o ama de chaves uma 
larga conversacao, confiou que na estadia contigua ele teria ocasiao de dizer tudo o que quisesse. 
Durante dez minutos nao pode ouvir-se mais que a si mesma. A situacao nao podia prolongar-se. 
E se viu obrigada a terminar e a passar a outra estadia. 

Os apaixonados estavam de pe, um ao lado do outro, junto a uma das janelas. A coisa 
apresentava um aspecto mais que favoravel; e durante o meio minuto Emma se sentiu orgulhosa 
do exito de seus planos. Mas a realidade era algo distinta; ele nao tinha chegado ao fundo da 
questao. Tinha estado muito atento, muito delicado; havia dito ao Harriet que tinha-as visto 
acontecer e tinha decidido as seguir; e tinha acrescentado algum outro pequeno completo e 
alguma alusao, mas nada importante. 

"Prudente, muito prudente -pensou Emma-; avanca polegada a polegada e nao quer arriscar- 
se ate saber que pisa em terreno seguro." 

Entretanto, embora seu engenhosa estratagema nao tinha dado quao resultados ela esperava, 
nao pode por menos de sentir-se adulada ao pensar que tinha dado ocasiao a ambos de gozar 
daqueles gratos momentos que deviam lhes ajudar a seguir adiante para o grande acontecimento. 

CAPITULO XI 

AGORA a iniciativa devia deixar-se em maos do senhor Elton. Ja nao estava em maos da 
Emma represar sua felicidade ou fazer que apressasse os acontecimentos. A chegada de a familia 
de sua irma eram tao iminente que, primeiro na imaginacao e logo na realidade, converteu-se no 
objeto primitivo de seu interesse; e durante os dez dias de seu estadia no Hartfield nao era de 
esperar -ela mesma nao o esperava- que pudesse ajudar a os dois apaixonados mais que de um 
modo ocasional e fortuito. Entretanto, se eles queriam, os progressos podiam ser rapidos; e de 
todos os modos, tanto se queriam como se nao, deviam progredir em suas relacoes. E Emma agora 
nao lamentava nao ter tempo para lhes dedicar. Ha pessoas que quanto mais se faz por eles menos 
fazem eles por si mesmos. 

Como a ausencia do Surry do senhor e a senhora John Knightley tinha sido mais larga que de 
costume, logicamente despertavam um interesse maior que o habitual. Ate aquele ano todas as 
ferias largas que se tomaram desde suas bodas as tinham dividido entre o Hartfield e Donwell 
Abbey; mas todas as festas daquele outono se haviam dedicado a banhos de mar para os meninos, 
e portanto tinham acontecido muitos meses da ultima vez em que tinham feito uma visita regular 

53 



a seus parentes do Surry, e tinham visto o senhor Woodhouse, quem era absolutamente incapaz 
de deixar-se levar a Londres, nem sequer pela pobre Isabella; e quem portanto se encontrava 
agora muito nervoso e cheio de uma inquieta felicidade pensando em uma visita que ia ser muito 
curta. 

Pensava muito nos perigos que a viagem podia encerrar para sua filha e nao pouco na fadiga 
que ia produzir a seus proprios cavalos e a seu chofer, que iriam recolher a parte dos viajantes 
aproximadamente a metade do caminho; mas seus temores eram injustificados; 

percorreram-se sem nenhum incidente as dezesseis milhas, e o senhor e a senhora John 
Knightley, seus, cinco filhos e um numero adequado de babas chegaram ao Hartfield sas e salvos. 
O alvoroco e a alegria de sua chegada, a presenca de tantas pessoas a quem falar, dar a bem-vinda, 
animar e acomodar na casa, produziram tal barafunda e confusao que os nervos do senhor 
Woodhouse nao tivessem podido resisti-lo por nenhuma outra causa, e inclusive por esta 
tampouco por muito mais tempo; mas os costumes do Hartfield e a sensibilidade de seu pai eram 
tao respeitados pela senhora do John Knightley que, apesar de sua solicitude maternal porque 
seus pequenos se encontrassem a seu gosto o antes possivel, e porque tivessem ao momento toda a 
liberdade e todos os cuidados que requeriam, e porque comessem e bebessem e dormissem e 
jogassem a suas largas, aos meninos nao lhes permitiu que incomodassem por muito tempo ao 
senhor Woodhouse; nem eles nem o continuo trabalho que significava lhes cuidar. 

A senhora do John Knightley era uma mujercita linda e elegante, de maneiras finas 
e repousadas, e de carater extremamente sensivel e carinhoso; enamoradisima de seu marido e 
deslumbrada com seus filhos, sentia um afeto tao vivo por seu pai e sua irma que nenhum outro 
amor mais intenso, excetuando o destes vinculos superiores, o tivesse parecido possivel. Nao sabia 
ver nem um defeito em nenhum deles. Nao era mulher de grande inteligencia nem de engenho 
muito acordado; e nao era isso o unico no que se parecia com seu pai, ja que tambem tinha 
herdado dele sua constituicao fisica e seu temperamento; 

era de saude delicada, preocupada com excesso pela de seus filhos, assustava-se por algo, 
tinha muitos nervos e era tao aficionada a seu senhor Wingfield da cidade como seu pai podia se- 
lo a seu senhor Perry. Ambos se pareciam tambem no bondoso de seu carater e em uma forte 
tendencia a veneracao pelos velhos amigos. 

O senhor John Knightley era um homem alto, de aspecto distinto e muito inteligente; 

brilhante no exercicio de sua profissao, de costumes caseiros e de vida irrepreensivel; 

mas muito reservado, o qual fazia que nao todos lhe encontrassem simpatico; e capaz de 
ter de vez em quando acessos de mau humor. Nao era homem de mau carater, nem suas irritacoes 
sem causa justificada eram tao frequentes para lhe fazer merecedor de tal recriminacao; mas seu 
carater nao era a maior de suas perfeicoes; e o certo e que, com a adoracao que o coletava sua 
esposa, era dificil que seus defeitos naturais nao se acrescentassem. A extremada submissao dela 
me chocava com seu temperamento. Ele possuia toda a claridade de julgamento e a viveza de 
inteligencia que faltavam a sua esposa, e as vezes nao podia evitar fazer ou dizer algo ofensivo ou 
desagradavel. O senhor Knightley nao era precisamente o favorito de sua linda cunhada. Nenhum 
de seus defeitos lhe escapavam. Nunca deixava de advertir as pequenas ofensas a Isabella, das que 
esta jamais se dava conta. Possivelmente tivesse sido mais benevola em seus julgamentos se ele se 
mostrou mais diferente para com a irma da Isabella, mas a atitude do senhor Knightley para com a 
Emma era a de um irmao e amigo friamente objetivo e cortes, sem prodigalizar os louvores e sem 
que lhe cegasse o carinho; 

54 



mas por muito que ele tivesse querido adula-la, dificilmente Emma tivesse podido passar por 
cima o que a seus olhos era a mais imperdoavel das faltas, e em que seu cunhado incorria as vezes: 
carecer de respeitosa paciencia para com seu pai. Nao sempre tinha com ele a paciencia que 
tivesse sido necessaria. E as raridades e as apreensoes do senhor Woodhouse as vezes provocavam 
nele palavras de sentido comum um tanto bruscas ou replicas muito duras. Isso nao ocorria 
frequentemente, pois o certo e que o senhor John Knightley sentia um grande afeto por seu sogro, 
e em geral era muito consciente do respeito que lhe devia; mas ainda assim era muito 
frequentemente para a suscetibilidade de Emma, sobre tudo porque com muita frequencia tinham 
que estar tuda com a alma em velo, temendo que se produzira uma situacao desagradavel que por 
fim nao se produzia. 

Entretanto, nos primeiros dias de cada sua visita estava acostumada reinar um ambiente 
muito afetuoso, e como aquela visita devia ser necessariamente tao curta, era de esperar 
que aqueles dias transcorressem em meio da maior cordialidade. 

Apenas se tinham instalado e acomodado na casa, quando o senhor Woodhouse, cabeceando 
melancolicamente e dando um suspiro, chamou a atencao de sua filha a respeito de as tristes 
mudancas que se produziram no Hartfield da ultima vez que ela tinha estado ali. 

-Ai, querida! -disse-. Pobre senhorita Taylor! Que lastima! 

-OH sim, papai, ja me faco cargo! -exclamou ela, adivinhando imediatamente 
seus sentimentos-. Como deve jogar a de menos! E voce tambem, Emma. Que terrivel perda para 
os dois! Hei-o sentido tanto por vos! Nao posso imaginar como lhes podem arrumar isso sem ela... 
A verdade e que e uma mudanca tao lamentavel... Mas suponho que ela se encontra muito a 
gosto, nao? 

-Sim, muito a gosto, querida... pelo menos isso suponho... Muito a gosto... Quao unico seie 
que o lugar lhe sinta bem, dentro de tudo... 

O senhor John Knightley perguntou em tom aprazivel a Emma se havia duvidas a respeito 
da salubridade dos ares do Randalls. 

-OH, nao, absolutamente! Em minha vida tinha visto a senhora Weston encontrar-se tao 
bem... 

nem ter melhor aspecto. Papai fala assim porque lhe doi ter tido que separar-se dela. 

-O qual diz muito em favor de ambos -foi a amavel resposta. 

-E ao menos pode ve-la frequentemente, papai? -perguntou Isabella em um tom 
quejumbroso que correspondia exatamente ao de seu pai. 

O senhor Woodhouse vacilou antes de responder: 

-Querida, nao tao frequentemente como eu desejaria. 

-Por Deus, papai! Desde que se casaram so aconteceu um dia sem que nao nos hajamos visto. 
Umas vezes pela manha e outras pela tarde, todos os dias com uma unica excecao, vimos ou ao 
senhor ou a senhora Weston, e geralmente aos dois, as vezes no Randalls, outras aqui... e ja pode 
supor, Isabella, que o mais frequente foi nos ver aqui. foram muito complacentes, mas o que se diz 
muito complacentes, em seus visitas. E o senhor Weston foi tao amavel como ela mesma. Papai, se 
falas deste modo tao lastimero dara a Isabella uma ideia falsa de todos nos. Todo mundo tem que 
dar-se conta de que a senhorita Taylor tem que tornar-se de menos, mas tambem todo o mundo 



55 



deveria ter a seguranca de que os senhores Weston fazem todo o possivel para que nao a sintamos 
falta de, tal como nos ja tinhamos imaginado antes que fariam... e esta e a pura verdade. 

-Assim e como deve ser -disse o senhor John Knightley- e como eu supunha que era pelo que 
diziam suas cartas. Que ela deseje lhes agradar nao pode ficar em duvida, e que ele esteja 
desocupado e seja um homem sociavel o faz tudo mais facil. Sempre te hei dito, querida, que nao 
podia acreditar que no Hartfield tivesse havido uma mudanca tao importante como voce 
supunha; e agora, depois do que ha dito Emma, suponho que ficara convencida. 

-Sim, certamente -disse o senhor Woodhouse-, sim, a verdade e que nao posso negar que 
a senhora Weston, a pobre senhora Weston, vem a nos ver muito frequentemente... mas, e que... 

sempre tem que voltar a ir-se. 

-E o senhor Weston lamentaria muito que nao fora assim, papai. Se esquece por completo do 
pobre senhor Weston. 

-A verdade -disse John Knightley com ironia- e que a meu entender o senhor 
Weston tambem tem algum pequeno direito. Voce e eu, Emma, arriscaremo-nos a tomar a defesa 
do pobre marido. Eu por estar casado e voce por ser solteira, o mais provavel e que facamo-nos 
cargo por igual dos direitos que possa alegar um homem. Quanto a Isabella, leva ja casada o 
tempo suficiente para ver a conveniencia de deixar de lado sempre que for possivel a todos os 
senhores Weston. 

-Eu, querido? -exclamou sua esposa, que so escutava e compreendia parte do que estavam 
falando-. Esta falando de mim? Estou segura de que nao ha ninguem que possa ser partidaria tao 
acerrima do matrimonio como eu; e de nao ser pela desgraca de que tivesse que deixar Hartfield, 
nunca tivesse pensado na senhorita Taylor mais que como na mulher mais afortunada do mundo; 
quanto ao de deixar de lado ao senhor Weston, que e uma pessoa excelente, acredito que se 
merece o melhor. Em minha opiniao e um dos homens de melhor carater que jamais existiram, te 
excetuando a ti e a seu irmao, nao conheco ninguem que possa igualar-se o Sempre me lembrarei 
do dia aquele que fazia tanto vento, na ultima Pascoa, quando levantou a cometa ao Henry... e 
desde que teve uma delicadeza tao bonita, em setembro fez um ano, ao me escrever aquela nota, 
as doze da noite, para me assegurar de que nao havia escarlatina no Cobham, sempre 
estive convencida de que nao podia existir no mundo coracao mais sensivel nem homem melhor; 
se alguem pode lhe merecer e a senhorita Taylor. 

-E o menino? -perguntou o senhor Knightley-. veio para as bodas ou nao? 

-Ainda nao veio -replicou Emma-. Lhe esperava com grande espera pouco depois das bodas, 
mas tudo ficou em nada; e ultimamente nao tornei a ouvir falar dele. 

-Mas o conte o da carta, querida -disse seu pai-. Escreveu-lhe uma carta a pobre senhora 
Weston lhe dando o parabens, e era uma carta muito fina e muito bem escrita. Ela ensinou-me 
isso. A verdade e que me pareceu um detalhe muito bonito nele. Agora se foi ideia dela ou nao, 
isso ja nao saberia dize-lo. E muito jovem ainda, e possivelmente seu tio... 

-Mas papai querido, se ja tiver vinte e tres anos. Se esquece de que passa o tempo. 

-Vinte e tres anos? E possivel? Pois... nunca o tivesse acreditado... Se so tinha dois 
anos quando morreu sua pobre mae! Sim, sim, a verdade e que o tempo passa voando... e eu tenho 
tao ma memoria. Seja como for era uma carta preciosa, o que se diz preciosa, e ao senhor e a 
senhora Weston lhes fez muita ilusao. Lembro-me que estava escrita em Weymouth e datada em 



56 



28 de setembro... e comecava: "Apreciada senhora", mas ja hei esquecido como seguia; e assinava 
"F. C. Weston Churchill"... Isso o recordo perfeitamente. 

-Que amavel e o que educado! -exclamou a bondosa senhora Knightley-. Nao tenho a menor 
duvida de que e um jovem de grandes objetos. Mas e uma lastima que nao viva em casa de seu 
pai! Produz tao ma impressao ver um menino longe de seus pais e de seu verdadeiro lar! Nunca 
pude compreender como o senhor Weston consentiu em separar-se dele. Abandonar a seu proprio 
filho! Nunca poderia ter boa opiniao de alguem que propor semelhante coisa a outra pessoa. 

-Malicio-me que nunca ninguem teve muito boa opiniao dos Churchill -observou friamente o 
senhor John Knightley-. Mas nao cria que o senhor Weston sentiu o que voce poderia sentir ao 
abandonar ao Henry ou ao John. Mais que um homem de sentimentos muito arraigados, o senhor 
Weston e uma pessoa acomodaticia e um tanto despreocupada; se toma as coisas tal como vem, e 
de um modo ou outro se aproveita das circunstancias; e eu suspeito que para ele isso que 
chamamos sociedade tem mais importancia do ponto de vista de suas comodidades, quer dizer, o 
poder comer e beber e jogar whist com seus vizinhos cinco vezes a semana, que do ponto de vista 
do afeto familiar ou de qualquer outra coisa das que proporciona um lar. 

A Emma contrariava tudo o que significasse insinuar uma critica do senhor Weston, e estava 
quase decidida a intervir em sua defesa; mas se dominou e nao disse nada. Se era possivel preferia 
que nao se turvasse a paz; e havia algo digno e estimavel na intensidade dos afetos caseiros, na 
ideia da auto-suficiencia de um lar, que predispunha a seu irmao a desdenhar o trato social da 
maioria da gente e as pessoas para as que este trato resultava importante... E Emma se dava conta 
de que seus argumentos eram poderosos e que terei que ser tolerante com seu interlocutor. 

CAPITULO XII 

O senhor Knightley jantou com eles... o qual mas bem contrariou ao senhor 
Woodhouse, quem preferia nao ter o primeiro dia convidados da estadia da Isabella. Mas o 
bom sentido do Emmalo tinha decidido assim; e alem da consideracao que se devia aos dois 
irmaos, tinha especial interesse em lhe convidar devido a recente disputa que havia havido entre o 
senhor Knightley e ela. 

Confiava em que poderiam voltar a ser bons amigos. Parecia-lhe que ja era hora de fazer as 
pazes. Mas a verdade e que nao foram fazer as pazes. Certamente ela tinha razao, e ele jamais 
reconheceria que nao a tinha tido. Ou seja que era indubitavel que nenhum dos dois cederia; mas 
era a ocasiao de aparentar que tinham esquecido seu disputa; e quando ele entrou na estadia, 
Emma, que estava com um dos pequenos, pensou que aquela era uma boa oportunidade que 
podia contribuir a reatar sua amizade; 

a garotinha era a menor dos irmaos e tinha uns oito meses; era sua primeira visita 
a Hartfield, e parecia muito satisfeita de sentir-se balancada pelos bracos de sua tia. 
E efetivamente a oportunidade foi favoravel; pois embora ele comecou pondo cara muito seria e 
fazendo perguntas bruscas, nao demorou para falar dos pequenos no tom ordinario, e em lhe tirar 
a menina dos bracos com toda a falta de cerimonia de uma perfeita amizade. Emma se deu conta 
de que voltavam a ser amigos; ao principio isso o produziu uma grande satisfacao, e logo lhe 
inspirou uma certa insolencia, e nao pode por menos de lhe dizer enquanto ele admirava a 
menina: 

-E um consolo que pelo menos estejamos de acordo respeito a nossos sobrinhos e sobrinhas. 
Porque as vezes sobre as pessoas maiores tem opinioes muito distintas; 

57 



mas respeito a estes meninos observo que sempre estamos de acordo. 

-Se ao julgar as pessoas maiores, em vez de deixar-se arrastar por sua imaginacao e seus 
caprichos se deixasse guiar pelos sentimentos naturais, como faz voce quando se trafico destes 
meninos, sempre poderiamos estar de acordo. 

-Certamente, nossas diferencas sempre se devem a que eu estou equivocada, nao e assim? 

-Sim -disse ele, sonriendo- e ha uma boa razao para isso: quando voce nasceu eu tinha 
ja dezesseis anos. 

-Certo, e uma diferenca de idade -replicou Emma-, e nao duvido de que naquela epoca tinha 
voce muito mais criterio que eu; mas, nao acredita que os vinte e um anos que hao transcorrido 
apos podem ter contribuido a igualar bastante nossas inteligencias? 

-Sim... bastante. 

-Apesar de tudo, nao o suficiente para me conceder a possibilidade de que eu seja a que 
tenha razao se dissentirmos em algo. 

-Ainda lhe levo a vantagem de ter dezesseis anos mais de experiencia e de nao ser uma 
linda moca e uma menina mimada. Vamos, minha querida Emma, sejamos amigos e nao 
falemos mais do assunto. E voce, Emmita, lhe diga a sua tia que nao te de o mau exemplo de 
remover antigas ofensas, e que se antes tinha razao agora nao a tem. 

-E verdade -exclamou-, e a pura verdade. Emmita, tem que chegar a ser uma mulher melhor 
que sua tia. Sei muitissimo mais preparada, e nao seja nem a metade de vaidosa que ela. 

Agora, senhor Knightley, me permita duas palavras mais e termino. Acredito que os 
dois tinhamos as melhores intencoes, e devo lhe dizer que ainda nao se demonstrou que nenhum 
de meus argumentos seja falso. So quero saber se o senhor Martin nao sofreu uma decepcao muito 
grande. 

-Nao podia sofre-la maior -foi a breve e terminante resposta. 

-Ah! Seriamente que o sinto muito... Va, nos demos as maos! 

Logo que tinham acabado de estreita-las maos, e com grande cordialidade, quando fez sua 
aparicao John Knightley e os "Tudo bem, George?", "Ola, John, tudo bem?", se aconteceram no 
tom mais caracteristicamente ingles, ocultando sob uma impassibilidade que o parecia tudo 
menos indiferenca, o grande afeto que lhes unia, e que de ser necessario tivesse levado a qualquer 
dos dois a fazer qualquer sacrificio pelo outro. 

A velada era aprazivel e convidava a conversacao, e o senhor Woodhouse 
renunciou totalmente aos naipes com objeto de poder conversar a suas largas com sua querida 
Isabella, e na pequena reuniao nao demoraram para formar-se dois grupos: de uma parte ele e sua 
filha; de outra os dois senhores Knightley; em ambos os grupos se falava de coisas totalmente 
distintas, e muito poucas vezes se mesclavam as conversacoes... e Emma tao logo se unia a 
uns como a outros. 

Os dois irmaos falavam de seus assuntos e ocupacoes, mas sobre tudo dos do maior, quem 
era com muito o mais comunicativo de ambos e que sempre tinha sido o mais falador. Como 
magistrado estava acostumado a ter alguma questao de leis que consultar a John, ou pela menos 
alguma anedota curiosa que referir; e como fazendeiro e administrador da herdade familiar do 
Donwell, gostava de falar do que se semearia ao ano seguinte em cada campo e dar uma serie de 
noticias locais que nao podiam deixar de interessar a um homem que como seu irmao tinha vivido 

58 



ali a maior parte de sua vida e que sentia um grande apego por aqueles lugares. O projeto de 
construcao de uma canal de irrigacao, a mudanca de uma perto, o corte de uma arvore e o destino 
que ia dar-se a cada acre de terra -trigo, nabos ou grao da primavera- era discutido pelo John com 
tanto paixao como o permitia a frieza de seu carater; e se a previsao de seu irmao deixava alguma 
questao pela que perguntar, suas perguntas chegavam inclusive a tomar um ar de certo interesse. 

Enquanto eles se achavam assim gratamente ocupados, o senhor Woodhouse sentia 
prazer abandonando-se com sua filha a felizes saudades e apreensivas amostras de afeto. 

-Meu pobre Isabella -disse lhe agarrando carinhosamente a mao e interrompendo por 
breves momentos o trabalho que fazia para algum de seus cinco filhos-; quanto tempo passou da 
ultima vez que esteve aqui! E que comprido me tem feito! E o que cansada deve estar depois desta 
viagem! Tem que te deitar logo, querida... mas antes de ir a cama recomendo que tome um pouco 
de te advenha. Os dois tomaremos um bom boi de te advenha, ne? Querida Emma, suponho que 
todos tomaremos um pouco de te advenha. 

Emma nao podia supor tal coisa porque sabia que os irmaos Knightley eram tao resistentes a 
aquela bebida como ela mesma... e so se pediram dois boles, depois de pronunciar umas frases 
mais em elogio do te advenha, sentindo saudades de que nao todo mundo tomasse cada noite, 
disse em um tom gravemente reflexivo: 

-Querida, nao acredito que fizessem bem em ir passar o outono ao South End9 em vez de 
vir aqui. Nunca tive muita confianca no ar de mar. 

-Pois o senhor Wingfield nos recomendou isso com muita insistencia, papai... do contrario 
nao tivessemos ido. Recomendou-nos isso para todos os meninos, mas sobre tudo para Bela, que 
sempre tem a garganta tao delicada... ar de mar e banhos. 

-Nao sei, querida, mas Perry tem muitas duvidas de que o mar possa lhe fazer algum bem; 

e quanto a mim, faz tempo que estou totalmente convencido, embora talvez nunca lhe havia- 
o dito antes de agora, de que o mar quase nunca beneficia a ninguem. Estou seguro de que em 
uma ocasiao quase me matou. 

-Vamos, vamos -exclamou Emma, dando-se conta de que aquele era um tema perigoso-. 

Por favor, nao fale do mar. Sinto tanta inveja que me ponho de mau humor; eu que nunca o 
vi! De modo que fica proibido falar do South End, de acordo, papai? Querida Isabella, vejo que 
ainda nao perguntaste pelo senhor Perry; e ele nunca se esquece de ti. 

-OH, sim! O bom do senhor Perry! Como vai, papai? 

-Pois bastante bem; mas assim que de tudo. O pobre Perry sofre da bilis e nao tem tempo 
para cuidar-se... diz-me que nao tem tempo para cuidar-se... o qual e muito triste... 

mas sempre lhe estao chamando de toda a comarca. Suponho que nao ha ninguem mais de 
seu profissao por estes arredores. Mas alem disso e que nao ha ninguem tao inteligente como ele. 

-E a senhora Perry e seus meninos, como estao? Os meninos devem estar ja muito crescidos... 
Sinto um grande afeto pelo senhor Perry. Espero que logo venha a nos visitar. 

Gostara de ver meus pequenos. 

-Acredito que vira amanha porque tenho que lhe fazer duas ou tres consultas de 
certa importancia. E quando vier, querida, seria melhor que desse uma olhada a garganta de 9 
South End on Seja: povo costeiro na embocadura do Tamesis, no condado do Essex. 

59 



Bela. 

-OH, papai! Esta tao melhorada da garganta que ja quase nao me preocupa. Nao sei se 
houverem sido os banhos ou se a melhoria tiver que atribuir-se a um excelente cataplasma que 
nos recomendou o senhor Wingfield e que estivemos lhe pondo uma serie de vezes do mes de 
agosto. 

-Querida, nao e muito provavel que tenham sido os banhos os que lhe tenham sentado bem... 

e se eu tivesse sabido que o que precisavam era um cataplasma tivesse falado com... 

-Parece-me que lhes esquecestes que a senhora e a senhorita Bate -disse Emma-; nao vos ouvi 
perguntar por elas nenhuma so vez. 

-OH, sim, as Tacos de beisebol, pobres! Estou totalmente envergonhada de mim mesma... 
mas as mencionava na maioria de suas cartas. Suponho que estao bem, nao? Pobre senhora Tacos 
de beisebol, boa que e! Amanha irei visitar a e me levarei aos meninos... Estao sempre tao 
contentes de ver meus meninos! E a senhorita Bate tambem e tao boa pessoa! O que se diz gente 
boa seriamente... Como estao, papai? 

-Pois em conjunto bastante bem, querida. Mas a pobre senhora Bate recentemente mais 
ou menos um mes teve um resfriado muito maligno. 

-Quanto o sinto! Eu nunca tinha visto tantos resfriados como neste outono. O 
senhor Wingfield me dizia que ele nunca tinha visto tantos nem tao fortes... exceto quando ha uma 
epidemia de gripe. 

-Sim, querida, certamente houve muitos; mas nao tantos como pensa. Perry diz que este ano 
houve muitos resfriados, mas nao tao fortes como ele os viu muitas vezes no mes de novembro. 
Perry nao considera que nesta conjunto tenha sido uma temporada das piores. 

. -Nao, nao acredito que o senhor Wingfield considere esta temporada das piores, mas... 

-Ai, pobre minha filha! A verdade e que em Londres todas as temporadas sao mas. 

Ninguem esta sao em Londres nem ninguem pode esta-lo. E horrivel que te veja obrigada 
a viver ali! Tao longe! E em uma atmosfera tao insalubre! 

-Nao, a verdade e que onde vivemos nao ha uma atmosfera insalubre absolutamente. 

Nosso bairro fica muito mais alto que a maioria de outros. Papai, nao pode dizer que e igual 
viver onde vivemos nos que em qualquer outra parte de Londres. A parte de Brunswick Square e 
muito distinta de quase todo o resto. Ali o ar e muito mais puro. Reconheco que me custaria me 
acostumar a viver em qualquer outro bairro da cidade; eu nao gostaria que meus filhos vivessem 
em nenhum outro... mas aqui e um lugar tao arejado! O senhor Wingfield opina que para ar puro 
nao ha nada melhor que os arredores de Brunswick Square. 

-Ai, sim, querida, mas nao e como Hartfield! Voce dira o que queira, mas quando faz uma 
semana que estao no Hartfield todos parecem outros; voce nao parece a mesma. Agora, por 
exemplo, eu nao diria que nenhum de vos tem muito bom aspecto. 

-Como sinto te ouvir dizer isso, papai; mas te asseguro que, excetuando aquelas 
enxaquecas nervosas e as palpitacoes que tenho em todas partes, encontro-me perfeitamente bem; 

e se os meninos estavam um pouco palidos antes de deitar-se era so porque estavam 
mais cansados que de costume, devido a viagem e as emocoes de chegar ao Hartfield. 



60 



Confio em que manha lhes vera com melhor aspecto; porque te asseguro que o 
senhor Wingfield me ha dito que nunca nos tinha mandado ao campo com melhor saude. 
Pelo menos espero que nao tenha a impressao de que meu marido parece doente -disse voltando o 
olhar com afetuosa ansiedade para o senhor Knightley. 

-Pois assim assim, querida; contigo nao vou fazer cumpridos. Em minha opiniao, o senhor 
John Knightley esta longe de ter um aspecto saudavel. 

-O que ocorre? Falavam de mim? -perguntou o senhor John Knightley para ouvir 
pronunciar seu nome. 

-Querido, sinto te dizer que meu pai nao te encontra um aspecto saudavel... mas espero que 
so seja porque esta um pouco cansado. Apesar de tudo ja sabe que te disse que me tivesse gostado 
que o senhor Wingfield te visitasse antes de sair de Londres. 

-Querida Isabella -exclamou ele com impaciencia-, rogo-te que nao se preocupe por 
meu aspecto, te conforme mimando e medicar aos meninos e a ti mesma e me deixe ter o aspecto 
que queira. 

-Nao entendi bem o que estava contando a seu irmao -exclamou Emma -sobre voce amigo o 
senhor Graham, que queria tomar um mordomo escoces para que cuidasse de seus novas 
propriedades. Crie que dara resultado? Nao sao muito fortes os velhos prejuizos? 

E assim seguiu falando durante tanto momento e com tao boa fortuna que quando voltou 
para ver-se obrigada a emprestar atencao de novo a seu pai e a sua irma, o mais grave que ouviu 
foi que Isabella se interessava amavelmente pelo Jane Fairfax... e embora Jane Fairfax nao era 
precisamente uma de seus favoritas, naqueles momentos sentiu um grande alivio ao escutar 
elogios deles. 

-OH, Jane Fairfax! E tao carinhosa e tao amavel! -disse a senhora John Knightley-. 

Faz tanto tempo que nao a vi...! Exceto umas quantas vezes que nos havemos encontrado por 
acaso em Londres e falamos so uns momentos... O que contentes devem estar sua ancia avo e sua 
tia, que sao tao boas pessoas, quando vem as visitar! Sempre que penso nela, sinto-o tanto pela 
Emma, que nao possa passar mais tempo no Highbury... Mas agora que sua filha se casou, 
suponho que o coronel e a senhora Campbell nao consentirao em separar-se dela. Tivesse sido 
uma companheira tao agradavel para a Emma... ! O senhor Woodhouse esteve de acordo 
contudo isto, mas acrescentou: 

-Entretanto, nosso jovem amiga, Harriet Smith, tambem e outra moca excelente. 

Voce gostara, Harriet. Emma nao podia ter melhor companheira que Harriet. 

-Nao sabe que me alegra ouvir isto... so que Jane Fairfax e tao fina, tao distinguida... 

E alem disso tem exatamente a mesma idade que Emma. 

A questao foi discutida com toda cordialidade, e ao cabo de um momento aconteceu com 
outro de similar importancia que tambem se debateu em meio da maior harmonia; mas a 
velada nao concluiu sem que um novo incidente voltasse a turvar um pouco aquela calma. 
Chegou o te advenha proporcionando nova materia de conversacao... grandes elogios e 
muitos comentarios... a irrefutavel afirmacao de que era saudavel para toda classe de pessoas, e o 
que se diz severos sermoes contra as numerosas casas nas que nao se podia tomar um te advenha 
medianamente passivel... mas, por desgraca, entre os lamentaveis casos que sua filha citou como 
exemplos para corroborar o que dizia o senhor Woodhouse, o mais recente e portanto o mais 

61 



importante tinha ocorrido em seu proprio lar, no South End, aonde uma moca que tinham 
contratado para a temporada nunca tinha sido capaz de compreender o que ela queria dizer 
quando falava de um boi de bom te advenha que nao fora espesso, mas sim mas bem claro, 
embora tampouco muito claro. Nenhuma sozinha vez das que tinha querido tomar te advenha e o 
tinha pedido tinha sido capaz de lhe fazer algo que pudesse beber-se. Este era um principio 
perigoso. 

-Ai! -disse o senhor Woodhouse meneando a cabeca e contemplando a sua filha com 
uma olhar de afetuosa preocupacao. 

A exclamacao para a Emma queria dizer: "Ai! Nao tem fim as tristes consequencias de sua 
estadia no South End; mas disso nao se pode falar." E durante uns minutos Emma confiou em que 
nao ia falar disso e que suas silenciosas reflexoes bastariam para lhe devolver ao prazer de 
saborear seu te advenha claro, como devia ser. Mas ao cabo de uns minutos acrescentou: 

-Sempre lamentarei que este outono tenham ido ao mar em vez de vir aqui. 

-Mas por que tem que lamenta-lo, papai? Asseguro-te que aos meninos foi muito benefico. 

-Alem disso, se tinham que ir ao mar tivesse sido melhor nao ir ao South End. South End e 
um lugar pouco saudavel. Perry ficou muito surpreso ao saber que tinham eleito South End. 

-Ja sei que ha muita gente que opina assim, mas a verdade, papai, e que se equivocam de 
tudo... Ali nos encontramos perfeitamente bem de saude, e o limo nao nos incomodou o mais 
minimo; e o senhor Wingfield diz que e um grande engano supor que e um lugar insalubre; e 
estou segura de que pode confiar-se em seu criterio, porque ele sabe perfeitamente do que se 
compoe o ar, e seu proprio irmao esteve ali com seu familia varias vezes. 

-Sim, querida, mas se queriam tomar banhos podiam ter ido ao Cromer; Perry faz tempo que 
passou uma semana no Cromer e considera o lugar como o melhor de todos para os banhos de 
mar. Tem uma praia grande e formosa, e diz que ali o ar e muito puro. 

E pelo que ouvi dizer, ali poderiam lhes alojar bastante longe do mar, a um quarto de milha 
de distancia... e com todas as comodidades. Deveriam consulta-lo com o Perry. 

-Mas, papai querido, pensa que isso esta muito mais longe; teriamos que fazer um viaje 
larguisimo... Cem milhas pelo menos, em vez de quarenta. 

-Ai, querida! Como diz Perry, quando se trata da saude, nao deve se ter em conta nada mais; 
e se tera que viajar, tanto da percorrer quarenta milhas como cem... E melhor nao mover-se de 
casa, e melhor ficar em Londres que percorrer quarenta milhas para ir a procurar um ar que e pior 
que o da cidade. Isso foi exatamente o que disse Perry. A seu entender sua decisao nao podia ser 
mais equivocada. 

Os esforcos da Emma por fazer calar a seu pai foram em vao; e quando as coisas chegavam a 
este ponto a Emma ja nao sentia saudades que seu cunhado interviesse. 

-O senhor Perry disse em um tom de voz que revelava uma profunda contrariedade- 
faria melhor em guardar-se suas opinioes para quem as pedisse. Ele o que tem que ver com isso e 
por que se mete no que faco? por que tem que opinar sobre se levar minha familia a um povo da 
costa ou a outro? Espero que me permitira dar minha opiniao igual a ao senhor Perry... Nao 
necessito nem seus conselhos nem seus remedios. -Fez uma pausa, E acalmando-se rapidamente 
adicionou com sarcastica secura-: Se o senhor Perry pode me dizer como transladar a esposa e a 
cinco filhos a uma distancia de cento e trinta milhas sem mais gastos nem molestias que a uma 



62 



distancia de quarenta, estarei de acordo com ele em que e preferivel ir ao Cromer em vez da o 
South End. 

-Sim, sim, isso e verdade -exclamou seu irmao, intervindo apressadamente na conversacao-, 
e a pura verdade. Isso e algo muito importante. Mas, John, sobre o que lhe dizia a respeito de meu 
projeto de desviar o caminho do Langham, de faze-lo passar um pouco mais para a direita para 
que nao atravesse os prados do imovel, eu nao vejo que haja nenhuma dificuldade. Se tivesse que 
representar molestias para os habitantes do Highbury nao seguiria adiante, mas se te lembra bem 
do tracado que tem o caminho... Mas o unico modo de demonstrar lhe e consultar isso nossos 
planos. Suponho que te verei amanha pela manha na Abadia, nao?, e entao poderemos volta-los 
para estudar e me dara voce opiniao. 

O senhor Woodhouse se sentia um pouco turbado pelos duros comentarios que se 
haviam feito sobre seu amigo Perry, a quem em realidade, embora inconscientemente, 
havia atribuido muitas de suas proprias ideias e de suas proprias expressoes; mas os 
apaziguadores cuidados de suas filhas conseguiram que pouco a pouco se fora desvanecendo 
seu inquietacao, e a imediata intervencao de um dos dois irmaos e as melhores disposicoes do 
outro evitaram que se renovasse a violencia daquela situacao. 



CAPITULO XIII 

NINGUEM mais feliz que a senhora John Knightley durante sua breve estadia no 
Hartfield, visitando cada manha a suas antigas amizades em companhia de seus cinco filhos, e 
pela noite contando a seu pai e a sua irma tudo o que tinha feito durante o dia. Nao podia desejar 
nada melhor... exceto os dias nao passassem tao as pressas. Eram umas ferias maravilhosas, 
perfeitas apesar de ser muito curtas. 

Em geral, pelas tardes estava menos ocupada com seus amigos que pelas manhas; 

mas o compromisso de reunir-se tudo em um jantar, fora de casa, nao havia maneira 
de evita-lo, apesar de ser Natal. O senhor Weston nao tivesse aceito uma negativa; 

deviam jantar todos juntos no Randalls; e inclusive o senhor Woodhouse se deixou 
convencer de que esta ideia era possivel e que era melhor faze-lo assim dividir o grupo. 

De ter podido, o senhor Woodhouse tivesse posto reparos ao modo em que ia a transladar-se 
a todos ao Randalls, mas como o carro e os cavalos de seu genro se encontravam no Hartfield 
naqueles dias, teve que limitar-se a fazer uma simples pergunta sobre aquela questao; de modo 
que nao pode fazer disso um conflito; e a Emma nao o custou muito lhe convencer de que em um 
dos carros tambem poderiam acomodar a Harriet. 

Harriet, o senhor Elton e o senhor Knightley, os habituais da casa, foram os 
unicos convidados; o jantar ia ser a uma hora temprana, e os comensais poucos e escolhidos; e 
em todos os detalhes se tiveram em conta os costumes e preferencias do senhor Woodhouse. 

A vespera deste grande acontecimento (pois era um grande acontecimento que o 
senhor Woodhouse jantasse fora de casa em 24 de dezembro), Harriet passou toda a tarde 
em Hartfield, e tinha voltado para sua casa tao destemperada por um forte resfriado que, a nao 
ser por sua insistencia em querer que a cuidasse a senhora Goddard, Emma nao lhe 
houvesse permitido sair da casa. Ao dia seguinte Emma a visitou, e compreendeu que terei 
que renunciar a sua companhia no jantar daquela noite. Tinha muita febre e um forte dor de 
garganta. A senhora Goddard lhe prodigalizava os cuidados mais afetuosos, falou-se do senhor 

63 



Perry, e a propria Harriet se encontrava muito doente e abatida para resistir a autoridade que a 
excluia da grata reuniao daquela noite, embora nao podia falar disso sem derramar abundantes 
lagrimas. 

Emma lhe fez companhia todo o tempo que pode para atende-la durante as 
obrigadas ausencias da senhora Goddard, e lhe levantar o animo lhe descrevendo qual seria 
o abatimento do senhor Elton quando soubesse seu estado; e por fim a deixou o 
bastante resignada, com a grata confianca de que ele ia passar uma ma velada e de que todos 
a jogariam muitissimo de menos. Apenas Emma tinha andado umas poucas jardas da porta da 
casa da senhora Goddard, quando se encontrou com o proprio senhor Elton, que evidentemente se 
dirigia para ali, e como seguiram andando juntos pouco a pouco, conversando a respeito da 
doente (tinham chegado ate ele rumores de que se tratava de uma enfermidade grave e tinha ido 
inteirar se a fim de poder ir informar logo aos de Hartfield), foram alcancados pelo senhor John 
Knightley, que voltava de sua cotidiana visita o Donwell em companhia de seus dois filhos 
maiores, cujas caras acesas e saudaveis mostravam todos os beneficios de um passeio pelo campo, 
e pareciam augurar o rapido desaparecimento do cordeiro assado e do pudding de arroz pelos 
que se apressavam a voltar para casa. uniram-se a eles e seguiram andando todos juntos. 
Em aqueles momentos Emma estava descrevendo os sintomas da enfermidade de seu amiga: 

-... uma garganta inflamadisima, com muita febre e com um pulso rapido e debil... 

etcetera. 

E contou que a senhora Goddard lhe havia dito que Harriet era propensa as inflamacoes de 
garganta e que muitas vezes lhe tinha dado sustos como aquele. O senhor Elton pareceu 
alarmadisimo para ouvir isto, e exclamou: 

-Inflamacoes de garganta! Confio em que nao havera infeccao. Nao sera uma 
infeccao maligna, verdade? Viu-a Perry? A verdade e que deveria cuidar-se tanto de voce mesma 
como de seu amiga, me permita lhe aconselhar que nao se exponha muito, por que nao a visita 
Perry? 

Emma, que a verdade e que nao estava alarmada absolutamente, acalmou esses 
temores exagerados lhe assegurando que a senhora Goddard tinha muita experiencia e lhe 
emprestava os cuidados mais solicitos; mas como ainda devia ficar uma certa inquietacao, que ela 
nao desejava fazer desaparecer, mas sim mas bem preferia aticar para que aumentasse, nao 
demorou em acrescentar como se falasse de um pouco totalmente distinto: 

-OH, faz tao frio, tantisimo frio, e da tanto a impressao de que vai nevar que se se tratasse de 
qualquer outro lugar ou de qualquer outra reuniao, a verdade e que faria o possivel para nao sair 
de casa esta noite... e para dissuadir a meu pai de aventurar-se a jantar fora de casa; mas como ele 
ja se feito a ideia e inclusive parece que nao sente tanto o frio, prefiro nao por obstaculos, porque 
sei que seria uma grande decepcao para o senhor e a senhora Weston. Mas lhe dou minha palavra, 
senhor Elton, de que eu, se estivesse em seu lugar, daria uma desculpa para nao assistir. Parece- 
me que ja esta voce um pouco rouco, e tendo em conta o muito que tera que falar amanha e quao 
cansado vai ser para voce esse dia, acredito que a mais elementar prudencia aconselha que fique 
em casa e que esta noite se cuide o melhor que possa. 

O senhor Elton dava a impressao de que nao sabia muito bem o que responder; e em 
realidade isso era o que lhe ocorria; pois embora muito adulado pelo grande interesse que se 
tomava por ele uma dama tao bela, e sem querer negar-se a seguir nenhum de seus conselhos, o 
certo e que nao sentia a menor inclinacao por deixar de assistir ao jantar; mas Emma, muito 

64 



confiada na ideia que se feito da situacao para lhe ouvir imparcialmente e dar-se conta de seu 
estado de animo naquele momento, ficou plenamente satisfeita lhe ouvindo murmurar 
aprobadoramente que fazia "muito frio, verdadeiramente muito frio", e seguiu andando contente 
de lhe haver afastado do Randalls lhe permitindo assim interessar-se cada hora pela saude do 
Harriet. 

-Faz voce muito bem -disse-; nos ja lhe desculparemos com os senhores Weston. 

Mas logo que acabava de pronunciar estas palavras, quando seu cunhado lhe 
oferecia cortesmente um lugar em seu carro, se e que o tempo era o unico obstaculo para o 
senhor Elton, e este aceitou imediatamente o oferecimento com uma grande satisfacao. Nao 
demorou em ser coisa feita; e nunca suas grandes e corretas faccoes expressaram mais 
contente que naqueles instantes; nunca tinha sido mais amplo seu sorriso nem mais brilhantes 
de alegria seus olhos que quando voltou o rosto para a Emma. 

"Va! -disse-se Emma para seus adentros- Isso sim que e curioso! Eu lhe encontro 
uma desculpa para nao vir, e agora prefere nos acompanhar e deixar ao Harriet doente em 
seu casa... Parece-me mas que muito estranho... Embora tenha a impressao de que ha 
muitos homens, sobre tudo os solteiros, que sentem tanta afeicao, que lhes entusiasma tanto 
jantar fora de casa, que um convite assim e uma das coisas que mais lhes ilude, o consideram 
como um dos maiores gostos que podem dar-se, quase como um dever de seu posicao social e de 
sua profissao, e todo o resto passa a segundo termino... e esse debito ser o caso do senhor Elton; 
sem duvida alguma, um jovem de grandes objetos, muito correto e agradavel, e enamoradisimo 
do Harriet; mas, apesar de tudo, nao e capaz de rechacar um convite e tem que jantar fora de casa 
seja onde seja que lhe convidem. Que coisa mais estranha e o amor! E capaz de ver engenho no 
Harriet, mas por ela nao e capaz de jantar sozinho." 

Ao cabo de pouco o senhor Elton se despediu deles, e Emma nao pode por menos de lhe 
fazer justica apreciando o sentimento que pos ao nomear ao Harriet quando se ia; o tom de sua 
voz ao lhe assegurar que a ultima coisa que faria antes de preparar-se para o agradar de voltar a 
ver a Emma seria ir a casa da senhora Goddard a pedir noticias de seu linda amiga, e que esperava 
que poderia dar melhore novas, era muito significativo; e suspirando esbocou um triste sorriso 
que inclinou definitivamente a balanca da aprovacao em favor dele. 

depois de uns minutos que passaram em completo silencio, John Knightley disse: 

-Em minha vida vi a um homem mais empenhado em ser agradavel que o senhor Eton. 

Quando trata com senhoras lhe ve muito laborioso pelas agradar. Com os homens e 
mais sensato e mais natural, mas quando tem uma dama a quem agradar qualquer 
ridicularia parece-lhe bem. 

-As maneiras do senhor Elton nao sao o que se chama perfeitas -replicou Emma-; 
mas quando se ve que se esforca por agradar, tera que passar por cima muitas coisas. Quando 
um homem faz o que pode, embora seja com dotes limitados, sempre sera preferivel ao que seja 
superior mas nao tenha vontade. O senhor Elton tem tao bom carater e tao boa vontade que nao e 
possivel deixar de apreciar esses meritos. 

-Sim -disse rapidamente o senhor John Knightley com certa dissimulacao-, parece ter muito 
boa vontade... sobre tudo pelo que se refere a ti. 

-A mim? -exclamou Emma com um sorriso de assombro-; imagina que o senhor Elton esta 
interessado por mim? 

65 



-Confesso, Emma, que esta ideia me passou pela imaginacao; e se antes de agora nunca tinha 
pensado nisso ja tem motivo para faze-lo. 

-O senhor Elton apaixonado por mim! Mas a quem lhe ocorre! 

-Eu nao digo que seja assim; mas nao estaria de mais que pensasse em se for ou nao e 
verdade, para amoldar sua conduta ao que ditas. Eu acredito que lhe da asas sendo tao amavel 
com ele. Falo-te como um amigo, Emma. Seria melhor que abrisse bem os olhos e te 
assegurasse pelo que faz e do que quer fazer. 

-Agradeco-te o interesse; mas te asseguro que te equivoca por completo. O senhor Elton e eu 
somos muito bons amigos, nada mais. 

E seguiu andando, rendo-se para seus adentros dos desatinos que frequentemente se 
o ocorrem as pessoas que so conhece uma parte dos fatos, e dos enganos em que incorrem certas 
pessoas que pretendem ter um criterio infalivel; e nao muito agradada com seu cunhado que 
acreditava tao cega e ignorante, e tao necessitada de conselhos. Ele nao disse nada mais. 

O senhor Woodhouse se feito tanto a ideia de sair aquela noite que apesar de que o frio era 
cada vez mais intenso nao parecia absolutamente disposto a assustar-se dele, e ao final esteve 
preparado para a marcha com toda pontualidade, e se instalou em seu carro junto com sua filha 
maior, na aparencia emprestando menos atencao ao tempo que nenhum dos demais; muito 
maravilhado por sua propria facanha e pensando muito na ilusao que ia proporcionar aos do 
Randalls para dar-se conta de que fazia frio... alem de que ia muito bem abrigado para senti-lo. 
Entretanto o frio era muito intenso; e quando o segundo carro ficou em movimento comecaram a 
cair uns flocos de neve, e o ceu parecia tao carregado para necessitar tao somente um sopro de ar 
mais morno para deixa-lo todo blanquisimo ao cabo de muito pouco tempo. 

Emma nao demorou para advertir que seu companheiro nao estava do melhor dos humores. 
Os preparativos para sair e a saida mesma com aquele tempo, unido ao feito de ter que renunciar 
a companhia de seus filhos depois da comida, eram inconvenientes o suficientemente 
desagradaveis para desgostar ao senhor John Knightley; a visita nao parecia-lhe oferecer 
compensacoes dignas daquelas contrariedades; e durante todo o trajeto ate a Vicaria nao deixou 
de expressar seu descontente. 

-precisa-se ter muito boa opiniao da gente mesmo -disse- para pedir as pessoas 
que abandone sua chamine e va ver lhe em um dia como este, sem mais objeto que lhe fazer 
uma visita. Deve considerar-se alguem muito agradavel; eu nao seria capaz de fazer uma 
coisa assim. E o major dos absurdos... E agora fica a nevar! E uma loucura nao permitir que a 
gente fique comodamente em sua casa... e o e o nao ficar comodamente em casa quando a gente 
pode faze-lo. Se nos obrigassem a sair em uma noite assim para cumprir algum dever ou para 
algum negocio, como nos queixariamos de nossa ma sorte; e aqui estamos provavelmente com 
roupas mais ligeiras que de costume, seguindo adiante por nossa propria vontade, sem nenhum 
motivo justificado e desafiando a voz da natureza que diz ao homem por todos os meios que tem a 
seu alcance que fique em casa e que se resguarde o melhor que possa; aqui estamos em caminho 
para passar cinco horas aborrecidas em uma casa alheia, sem nada que dizer ou ouvir que nao se 
dissesse ou ouvisse ontem e que nao possa dizer-se ou ouvir-se de novo amanha. Saindo com mau 
tempo para voltar provavelmente com um tempo pior; obrigando a sair a quatro cavalos e a 
quatro criados so para levar a cinco pessoas ociosas tiritando de frio a umas habitacoes mais frite 
e entre piores companheiros do que se pode ter em casa. 



66 



Emma nao estava disposta a assentir agradada a estes comentarios ao qual sem duvida ele 
estava acostumado, para emular o "Tem toda a razao, querido", frase com a que estava 
acostumado a lhe obsequiar sua habitual companheira de viagem; mas teve a forca de 
vontade suficiente para conter-se e nao lhe responder nada. Nao podia estar de acordo com ele 
e temia que uma discussao degenerasse em disputa; seu heroismo so chegava ao silencio. 
O deixou seguir falando e arrumou os cristais e se amassou bem em suas roupas sem separar os 
labios. 

Chegaram, o carro deu a volta, baixou-se o estribo e o senhor Elton, bem polido, sonriendo e 
com seu traje negro, reuniu-se com eles imediatamente. Emma tinha a esperanca de que se 
trocasse o tema da conversacao. O senhor Elton se desfazia em amabilidades e parecia de muito 
bom humor; a verdade e que de tao bom humor que Emma pensou que devia ter recebido noticias 
distintas sobre o estado do Harriet de as que tinham chegado ate ela. Enquanto se vestia tinha 
enviado a alguem a perguntar, e a resposta tinha sido: "Segue o mesmo, nao ha melhoria." 

-As noticias que recebi que a casa da senhora Goddard -disse ao cabo de um momento- nao 
sao tao boas como eu esperava. Hao-me dito que nao ha nenhuma melhoria. 

Seu rosto se escureceu imediatamente; e quando respondeu o fez com uma voz enche de 
sentimento: 

-OH, nao! Senti-o tanto ao me inteirar... estava a ponto de lhe dizer que quando fui a casa da 
senhora Goddard, que foi a ultima coisa que fiz antes de voltar para a Vicaria para me vestir, 
disseram-me que a senhorita Smith nao tinha melhorado nada, o que se diz nada, mas sim mas 
bem estava pior. Senti-o tanto e fiquei muito preocupado... eu tinha esperancas de que ia melhorar 
depois do cordial que lhe deram esta manha. 

Emma sorriu e respondeu: 

-Confio em que minha visita lhe tenha sido benefica para a parte nervosa de 
seu enfermidade; mas minha presenca ainda nao tem poder suficiente para fazer desaparecer 
uma inflamacao de garganta; e um resfriado verdadeiramente forte. O senhor Perry a ha visitado, 
como certamente ja lhe hao dito a voce. 

-Sim... eu supunha... quer dizer... nao me haviam isso dito... 

-Ele ja a tinha tratado de coisas parecidas, e confio que manha pela manha podera nos dar 
aos duas melhores noticias. Mas e impossivel nao sentir-se inquieto. E uma ausencia tao 
lamentavel para nossa reuniao de esta noite! 

-Sim, muito lamentavel... Voce o ha dito, esta e a palavra... a sentiremos falta da cada 
momento. 

Isso ja era ficar mais em carater; o suspiro que acompanhou estas palavras era muito digno 
de se ter em conta; mas tivesse tido que durar mais. Emma nao pode por menos de desalentar-se 
quando so ao cabo do meio minuto o senhor Elton comecou a falar de outras coisas; e em um tom 
de voz totalmente despreocupado e alegre. 

-E uma ideia excelente -disse- usar as peles de cordeiro nos carros. Assim se vai 
muito comodo; e impossivel ter frio tomando estas precaucoes. Essas inovacoes modernas a 
verdade e que convertem o carro de um cavalheiro em algo perfeitamente completo, esta-se tao 
protegido e defendido do tempo que nao ha corrente de ar que possa penetrar. Deste modo o 
tempo deixa de ter importancia. Hoje faz uma noite muito fria... mas neste carro nos nem nos 
inteiramos... Ah! vejo que neva um pouco. 

67 



-Sim -disse o senhor John Knightley-, e me parece que vamos ter muita neve. 

-Tempo natalino -comentou o senhor Elton-. E o proprio da estacao; e podemos nos 
considerar como muito afortunados de que nao comecasse a nevar ontem e tivesse havido que 
postergar a reuniao de hoje, o qual tivesse podido ocorrer muito facilmente, porque o senhor 
Woodhouse nao se atreveu a sair se tivesse nevado muito; mas agora ja nao tem importancia. A 
verdade e que esta e a estacao do ano mais adequada para as reunioes amistosas. Por Natal todo 
mundo convida a seus amigos e a gente nao se preocupa muito pelo tempo que faca, embora seja 
muito mau. Uma vez fiquei sitiado uma semana em casa de um amigo. Nada podia me ser mais 
agradavel. Fui ali para passar so uma noite e nao pude ir ate ao cabo de sete dias justos. 

O senhor John Knightley nao parecia muito propicio a compreender este prazer, mas so disse 
friamente: 

-Eu nao gostaria de nada lombriga sitiado pela neve no Randalls durante uma semana. 

Em outra ocasiao Emma tivesse encontrado divertido todo aquilo, mas naqueles momento 
estava muito assombrada ao ver o interesse que o senhor Elton emprestava a outras questoes. 
Harriet parecia ter sido esquecida totalmente ante a perspectiva de uma grata velada. 

-Podemos ter a seguranca de contar com um bom fogo na chamine -seguiu dizendo-, e sem 
duvida tudo estara disposto para nos oferecer as maiores comodidades. O senhor e a senhora 
Weston sao encantadores; a senhora Weston merece todos os elogios, e ele por sua parte e uma 
pessoa admiravel, tao hospitalar e tao sociavel; certamente seremos poucos, mas as reunioes nas 
que ha pouca gente mas escolhida sao possivelmente as mais agradaveis de todas. O comilao da 
senhora Weston tampouco e capaz de acomodar devidamente a mais de dez pessoas; e por minha 
parte nestas circunstancia eu revisto preferir que sobre espaco para dois a que falte espaco para 
dois. Certamente estara voce de acordo comigo -disse voltando-se para a Emma com ar meloso-, 
estou seguro de que contarei com sua aprovacao embora talvez o senhor Knightley que esta 
acostumado as grandes reunioes de Londres nao esteja totalmente de acordo conosco. 

-Eu nao sei nada das grandes reunioes de Londres, nunca janto fora de casa. 

-Seriamente? -em um tom entre assombrado e compassivo-. Nao tinha nem a menor ideia 
de que as leis significassem uma escravidao tao grande. Mas nao me voce desespere, ja chegara 
o tempo em que encontre a recompensa, quando tiver que trabalhar pouco e possa 
desfrutar muito. 

-Quando mais desfrutarei -replicou o senhor John Knightley quando cruzavam ja a grade 
de a casa- sera quando voltar a estar sao e salvo no Hartfield. 

CAPITULO XIV 

AO entrar no salao da senhora Weston ambos tiveram que compor sua atitude; o senhor 
Elton refrear um pouco seu entusiasmo e o senhor John Knightley afugentar seu mau humor. Para 
acomodar-se as circunstancias e ao lugar, o senhor Elton teve que sorrir menos, e o senhor John 
Knightley que sorrir mais. Emma foi quao unica pode ser espontanea, e mostrar-se tao contente 
como estava em realidade. Era uma grande alegria para ela o estar com os Weston. O senhor 
Weston era um de seus amigos favoritos, e nao havia ninguem no mundo com quem pudesse falar 
com tanta franqueza como com sua esposa; 

ninguem em quem confiasse com tanta seguranca de ser escutada e compreendida, 
despertando sempre o mesmo interesse e a mesma compreensao, ninguem que se fizesse tanto 

68 



cargo dos pequenos conflitos, projetos, duvidas e ilusoes, seu e de seu pai. Nao podia falar de 
nada do Hartfield pelo que a senhora Weston nao sentisse um vivo interesse; e meia hora de 
ininterruptas confidencias a respeito de todas essas questoes miudas das que dependem a 
felicidade cotidiana da vida intima de cada qual, era um dos majores prazeres que ambas podiam 
conceder-se. 

Este era um agradar do que possivelmente nao poderiam desfrutar durante toda aquela 
visita, na que seria dificil encontrar meia hora para suas expansoes; mas so a presenca da senhora 
Weston, seu sorriso, seu contato, sua voz, era ja reconfortante para a Emma e decidiu pensar o 
menos possivel nas raridades do senhor Elton, ou em qualquer outra coisa desagradavel, e 
desfrutar ate o maximo de tudo quao grato pudesse oferecer a velada. 

antes de sua chegada ja se falou muito da ma sorte que tinha tido Harriet ao resfriar-se. Fazia 
momento que o senhor Woodhouse se achava comodamente instalado em uma poltrona contando 
toda a historia, alem de toda a historia dos incidentes do trajeto ate ali que tinha feito com a 
Isabella; entao se anunciou a chegada da Emma, e logo que tinha terminado umas frases nas que 
se congratulava de que James ao ir com eles tivesse ocasiao de ver sua filha, quando apareceram 
outros, e a senhora Weston, que ate entao tinha dedicado quase toda sua atencao ao 
senhor Woodhouse, pode lhe deixar e dar a bem-vinda a sua querida Emma. 

Emma encontrou certas dificuldades para por em pratica sua decisao de esquecer do senhor 
Elton por um momento, ja que quando todos se sentaram resultou que o jovem estava a seu lado. 
Era muito dificil se separar de sua mente a ideia de sua surpreendente insensibilidade respeito ao 
Harriet, enquanto nao so lhe tinha pego a ela, mas tambem alem lhe dedicava de continuo os mais 
atentos sorrisos e lhe dirigia a palavra com a maior deferencia sempre que tinha ocasiao. Em vez 
de lhe esquecer, seu proceder era tal que nao pode evitar o dizer-se para seus adentros: 

-E possivel que tenha razao meu cunhado? E possivel que comece a esquecer-se de Harriet e 
a por seu afeto em mim? Seria absurdo, nao pode ser! 

Entretanto, o senhor Elton se esforcava de tal modo porque Emma nao sentisse frio, 
se mostrava tao atento com seu pai e tao amavel para com a senhora Weston, e por 
fim demonstrou tanto entusiasmo e tanta falta de criterio ante seus desenhos, que nao podia 
por menos de pensar-se que parecia apaixonado, e ela teve que fazer um esforco por conservar a 
calma e a naturalidade. Nao queria mostrar-se descortes, em primeiro lugar por ela mesma e logo 
pelo Harriet, confiando em que tudo poderia voltar a represar-se bem, como ao principio; de 
modo que foi muito amavel com ele; mas lhe custava um esforco sobre tudo quando outros 
falavam de coisas pelas que ela estava interessada, enquanto que o senhor Elton a aturdia com sua 
insipida loquacidade. Por algumas palavras soltas que pode ouvir compreendeu que o senhor 
Weston estava falando de seu filho; ouviu as palavras "meu filho" e "Frank", e que repetia "meu 
filho" varias vezes mais; e por alguma outra coisa que chegou ate seus ouvidos, supos que estava 
anunciando a proxima visita de seu filho; mas antes de que pudesse desfazer do senhor Elton a 
conversacao tinha trocado por completo, ate o ponto de que qualquer pergunta dela que tivesse 
ressuscitado o tema tivesse parecido desconjurado e impertinente. 

O que ocorria era que, apesar da decisao que tinha tomado Emma de nao casar-se nunca, 
havia algo no nome, na ideia do senhor Frank Churchill que sempre a havia atraido. Com 
frequencia tinha pensado -sobre tudo desde que o pai do jovem havia contraido matrimonio com a 
senhorita Taylor- que se ela tivesse que casar-se Frank Churchill seria a pessoa mais indicada, 
tanto por sua idade como por seu carater e seu posicao social. Pela relacao que existia entre ambas 
as familias parecia uma uniao perfeitamente natural. E Emma nao podia por menos de supor que 

69 



era umas bodas em que deveria pensar todo mundo que lhes conhecia. Estava totalmente 
persuadida de que os Weston pensavam nisso; e embora nao estava disposta a que nem ele nem 
nenhum outro homem fizesse-lhe abandonar sua atual situacao que considerava mais pletorica de 
bem-estar que nenhuma outra nova que pudesse substitui-la, sentia uma grande curiosidade por 
lhe ver, uma decidida intencao a lhe encontrar agradavel, a que ele se sentisse atraido ate certo 
ponto, e uma especie de agradar ante a ideia de que na imaginacao de seus amigos 
ambos aparecessem unidos. 

Sob o influxo destas sensacoes, as cortesias do senhor Elton nao podiam ser 
mais inoportunas; mas ela se consolava pensando que na aparencia era muito atenta, quando em 
realidade nao podia contraria-la mais aquela situacao... e caso que durante o resto da velada 
forzosamente se voltaria a falar do mesmo tema que ao principio, ou que pelo menos se aludiria 
ao essencial do assunto, tratando-se de uma pessoa tao comunicativa como o senhor Weston; e 
assim resultou ser; e quando por fim se desembaracou do senhor Elton e se- sentou a mesa junto 
ao senhor Weston, este aproveitou a primeira tregua que pode fazer em seus deveres como 
anfitriao, a primeira pausa que houve desde que se serve o lombo de carneiro, para dizer a Emma: 

-So nos faltam duas pessoas mais para ser o numero exato. Queria poder ter com nos a dois 
convidados mais... a amiguita de voce, a senhorita Smith, e meu filho... so entao poderia dizer que 
a reuniao e completa de tudo. Nao sei se me ouviu voce dizer a outros quando estavam no salao 
que esperavamos ao Frank. Esta manha tive carta dela, e me diz que estara conosco dentro de 
duas semanas. 

Emma nao teve que esforcar-se muito por manifestar sua alegria; e se mostrou totalmente de 
acordo com a ideia de que o senhor Frank Churchill e a senhorita Smith eram os dois comensais 
que faltavam para completar a reuniao. 

-Desde mes de setembro -seguiu dizendo o senhor Weston- estava desejando vir a nos ver; 
em todas suas cartas falava do mesmo; mas nao pode dispor de seu tempo; se ve forcado a 
agradar a certas pessoas, e agradar a estas pessoas (e que isso fique entre nos) as vezes custa 
muitos sacrificios. Mas agora nao tenho a menor duvida de que o teremos conosco por volta da 
segunda semana de janeiro. 

-Que alegria vai ter voce! E a senhora Weston esta tao ansiosa por lhe conhecer bem que deve 
estar quase tao iludida como voce. 

-Sim, teria uma grande alegria, mas ela e da opiniao de que esta viagem voltara 
para postergar-se uma vez mais. Nao esta tao segura como eu de que venha. Mas eu conheco 
melhor que ela a sacanagem desse assunto. Vera voce, o caso e que... (mas sobre tudo que 
isso fique entre nos; na sala de estar eu disso nao hei dito nenhuma palavra. Ja sabe voce que em 
todas as familias ha segredos...). Dizia-lhe que o caso e que ha um grupo de amigos que foram 
convidados a passar uns dias no Enscombe, no mes de janeiro; e para que Frank venha e preciso 
que este convite se postergue. Se nao se postergar, ele nao pode mover-se dali. Mas eu sei que se 
postergara, porque se trata de uma familia pela que certa senhora, que tem bastante importancia 
no Enscombe, sente uma particular aversao; e embora se considera necessario lhes convidar uma 
vez cada dois ou tres anos, quando chega o momento sempre terminam postergando a visita. Nao 
tenho a menor duvida de que vai ocorrer assim. Estou tao seguro de que Frank vai estar aqui antes 
de meios de janeiro, como de estar aqui eu mesmo. Mas sua querida amiga -e indicou com a 
cabeca o outro extremo da mesa- tem tao poucos caprichos, e no Hartfield estava tao 
pouco acostumada a eles, que nao preve os efeitos que podem ter, enquanto que eu tenho ja uma 
pratica de muitos anos nessas coisas. 

70 



-Lamento que ainda hajam duvidas neste caso -replicou Emma-; mas estou disposta a me por 
a seu lado, senhor Weston. Se voce opinar que vira, eu serei de seu mesma opiniao; porque voce 
conhece Enscombe. 

-Sim... bem posso dizer que o conheco; embora em minha vida tenha estado ali... E 
uma mulher estranha! Mas eu nunca me permito falar mal dela por consideracao ao Frank; 

porque sei que lhe quer seriamente. Eu estava acostumado a pensar que nao era capaz de 
querer a ninguem exceto a si mesmo; mas sempre foi muito afetuosa com ele (a seu modo... 

lhe consentindo pequenos desejos e caprichos, e querendo que tudo saia de acordo com sua 
vontade). E a meu entender diz muito em favor dele ter despertado um afeto assim; 

porque, embora isso eu nao o diria a ninguem mais, a verdade e que para o resto da 
gente essa mulher tem um coracao mais duro que a pedra; e um carater endiabrado. 

Emma estava tao interessada por aquele tema que voltou a aborda-lo, esta vez com a senhora 
Weston, quando ao cabo de pouco voltaram a transladar-se a sala de estar; desejou-lhe que 
pudesse ter esta ilusao... ate reconhecendo que compreendia que a primeira entrevista deveria ser 
mas bem violenta... A senhora Weston esteve de acordo com ela; 

mas acrescentou que aceitaria com gosto a violencia que pudesse haver nesta 
primeira entrevista com tal de poder ter a seguranca de que seria quando se anunciou... 

-...porque eu nao confio que venha. Nao posso ser tao entusiasta como o senhor Weston. 

Muito me temo que tudo isto terminara em nada. Suponho que o senhor Weston te 
ha contado ja exatamente como estao as coisas. 

-Sim... parece ser que tudo depende exclusivamente do mau humor da senhora Churchill, 
que imagino que e a coisa mais segura do mundo. 

-Querida Emma -replicou a senhora Weston, sonriendo-, que seguranca pode haver em um 
capricho? 

E voltando-se para a Isabella, que antes nao tinha estado atendendo a 
conversacao, acrescentou: 

-Deve voce saber, minha querida senhora Knightley, que em minha opiniao nao podemos 
estar tao seguros nem muitissimo menos de poder ter conosco ao senhor Frank Churchill, como 
pensa seu pai. Depende exclusivamente do bom ou mau humor e do capricho de sua tia; em 
resumo, de se ela quiser ou nao. Entre nos, porque estamos como entre irmas e pode dize-la 
verdade: a senhora Churchill manda no Enscombe, e e uma mulher de um carater muito 
caprichoso; e o que seu sobrinho venha aqui depende de que esteja disposta a prescindir dele por 
uns dias. 

-OH, a senhora Churchill! Todo mundo conhece a senhora Churchill -replicou Isabella-; e eu 
por minha parte sempre que penso nesse pobre moco me inspira uma grande compaixao. Viver 
constantemente com uma pessoa de mau carater deve ser horrivel. 

Isso e algo que felizmente nenhum de nos conhece por experiencia; mas tem que ser uma 
vida espantosa. Que sorte que essa mulher nunca tenha tido filhos! 

Pobres criaturas, o que desgracados os tivesse feito! 

Emma tivesse querido estar a sos com a senhora Weston. Deste modo se houvesse informado 
de mais costure; a senhora Weston lhe tivesse falado com uma franqueza que nunca atreveria-se a 

71 



empregar diante da Isabella; e estava segura de que nao lhe tivesse oculto quase nada referente 
aos Churchill, excetuando seus projetos sobre o jovem dos que instintivamente presumia ja algo 
gracas a sua imaginacao. Mas ali nao podia dizer-se nada mais. O senhor Woodhouse nao 
demorou para ir reunir se com elas na sala de estar. 

Permanecer durante muito momento sentado a mesa depois de comer era uma 
penitencia que nao podia suportar. Nem o vinho nem a conversacao conseguiram lhe reter; e se 
dispos alegremente a reunir-se com as pessoas com as que sempre se encontrava a gosto. 

E enquanto ele falava com a Isabella, Emma teve oportunidade de dizer a seu amiga: 

-De modo que nao crie que esta visita de seu filho seja segura nem muito menos. Sinto muito. 

Seja quando for, a apresentacao tem que ser um pouco violenta. E quanto antes se termine 
com isso melhor. 

-Sim; e cada adiamento faz temer que venham outros. Inclusive se essa familia, 
os Braithwaites, postergam outra vez sua visita, ainda temo que possam encontrar alguma 
outra desculpa e tenhamos uma nova decepcao. Nao posso imaginar que haja nenhum obstaculo 
por parte dele; mas estou segura de que os Churchill tem um grande interesse em lhe reter a seu 
lado. Tem ciumes. Esta ciumentos inclusive do afeto que sente por seu pai. 

Em resumo, que nao tenho nenhuma seguranca de que venha, e preferiria que o 
senhor Weston nao se entusiasmasse tanto com esta ideia. 

-Deveria vir -disse Emma-. Embora so pudesse estar com vos um par de dias, deveria vir; 
quase e dificil imaginar um jovem de sua idade que nao possa nem sequer fazer isso. Uma jovem, 
se cair em mas maos, pode ser apartada e afastada daquelas pessoas com as que ela desejaria estar; 
mas e inconcebivel que um homem esteja tao sujeito a seus parentes como para nao poder 
acontecer uma semana com seu pai se o desejar. 

-Para saber o que ele pode ou nao pode fazer -replicou a senhora Weston- deveriamos estar 
no Enscombe e conhecer a vida da familia. Possivelmente isso fora o que deveriamos fazer sempre 
antes de julgar o proceder de qualquer pessoa de qualquer familia; mas estou segura de que o que 
ocorre no Enscombe nao pode julgar-se de acordo com normas generais... E uma mulher tao 
caprichosa! E tudo depende dela... 

-Mas quer muito a seu sobrinho: e seu preferido, nao? Agora bem, de acordo com a ideia que 
eu tenho da senhora Churchill, seria mais natural que enquanto ela nao faz nenhum sacrificio pelo 
bem-estar de seu marido, a quem o deve todo, deixasse-se governar com frequencia por seu 
sobrinho, a quem nao deve nada absolutamente, ate sem deixar de lhe fazer vitima de seus 
constantes caprichos. 

-Minha querida Emma, tem um carater muito doce para compreender a alguem que deixa-o 
muito mau, e poder fixar as leis de sua conduta; deixa-a que seja como quero. De o que eu nao 
duvido e de que em ocasioes seu sobrinho exerce sobre ela uma consideravel influencia; mas pode 
ocorrer que lhe seja totalmente impossivel saber de antemao quando podera exerce-la. 

Emma escutava, e logo disse friamente: 

-Nao convencerei a menos que venha. 

-Em certas questoes pode ter muita influencia -seguiu dizendo a senhora Weston - e em 
outras muito pouca; e entre estas ultimas que estao fora de seu alcance, e mais que provavel que 
figure isso de agora de poder separar-se deles para vir a nos visitar. 

72 



CAPITULO XV 

O senhor Woodhouse nao demorou para reclamar seu cha; e quando o teve bebido se 
mostrou disposto a retornar a sua casa; e o unico que conseguiram as tres mulheres que 
estavam com ele foi lhe distrair, lhe fazendo esquecer que era ja tarde, ate que fizeram sua 
aparicao outros homens. O senhor Weston era uma pessoa faladora e jovial, e muito pouco amiga 
de deixar ir a seus convidados a uma hora muito temprana; mas por fim todos foram passando a 
sala de estar. O senhor Elton, que parecia de muito bom humor, foi um dos primeiros que deixou 
o comilao pelo salao. A senhora Weston e Emma estavam sentadas no sofa, uma ao lado da outra. 
Ele imediatamente lhes aproximou e quase sem lhes pedir permissao se sentou entre ambas. 

Emma, que estava tambem de bom humor pela noticia da iminente chegada do senhor Frank 
Churchill, estava disposta a esquecer o enojosamente inoportuno que havia sido o senhor Elton e a 
mostrar-se com ele tao atenta como ao principio, e quando Harriet se converteu no primeiro tema 
de conversacao, se dipuso a lhe escutar com a mais cordial de seus sorrisos. 

O senhor Elton se mostrou muito inquieto sobre o estado de sua linda amiga... sua 
linda, adoravel, simpatica amiga. 

-Sabe voce algo novo? teve alguma noticia dela desde que estamos em Randalls? Estou muito 
intranquilo... tenho que confessar que esta enfermidade sua me alarme muitissimo... 

E neste tom seguiu falando durante um bom momento, muito em seu ponto, sem esperar 
que respondessem-lhe, realmente preocupado por aquela dor de garganta tao maligno; e assim 
chegou a captar-se de novo todas as simpatias da Emma. 

Mas pouco a pouco a coisa degenerou em algo distinto; de repente deu a impressao de que 
se estava tao preocupado pela malignidad daquela dor de garganta era mais pela Emma que pelo 
Harriet... que mais que o que a doente se recuperasse de seu mau, inquietava-lhe o que este nao 
fora contagioso. Rogou encarecidamente a Emma que se abstivera de visitar a seu amiga, pelo 
menos por agora... insistindo em que prometesse a ele que nao se expor a aquele perigo ate que ele 
tivesse falado com o senhor Perry e conhecesse a opiniao do medico; e embora Emma tentou 
tomar-lhe a brincadeira, e fazer que a questao voltasse para seus leitos normais, nao houve modo 
de por fim a sua extremada solicitude por ela. sentia-se molesta. Era manifesto -e ele nao fazia 
nenhum esforco por oculta-lo- que fazia como se estivesse apaixonado por ela, em vez de estar o 
do Harriet; uma amostra de inconstancia, que de ser verdade, resultava a coisa mais desprezivel e 
abominavel do mundo. E a Emma custava esforcos conservar a calma. O senhor Elton se 
voltou para a senhora Weston para implorar sua ajuda. 

-me ajude, o suplico; ajudara-me voce a convencer a senhorita Woodhouse de que nao va a 
casa da senhora Goddard ate que tenhamos a seguranca de que a enfermidade da senhorita Smith 
nao e contagiosa? Nao estarei tranquilo ate que nao me prometa que nao vai ali... Nao quer voce 
usar de sua influencia para conseguir lhe arrancar a senhorita Woodhouse esta promessa? Tanto 
como se preocupa com os demais -seguiu dizendo- e tao pouco que se cuida de si mesmo! Queria 
que esta noite me ficasse em casa para me cuidar um resfriado, e agora nao quer me prometer que 
nao se expor a contagiar uma perigosa inflamacao de garganta... Parece-lhe razoavel 
esse proceder, senhora Weston? voce julgue mesma. Nao tenho certo direito a me queixar? 

Estou seguro de que e voce muito pormenorizada para nao me ajudar nesta empresa. 



73 



Emma viu a surpresa da senhora Weston e compreendeu que esta devia ser maiuscula ante 
aquelas frases, que por seu sentido e pela maneira em que se haviam dito faziam supor que o 
senhor Elton se atribuia mais direito que ninguem a interessar-se por ela; e quanto a ela mesma 
estava muito encolerizada e ofendida para poder dizer algo sobre a questao. Quao unico fez foi lhe 
olhar fixamente; um olhar que acreditou bastaria para lhe devolver o bom julgamento; e logo, 
levantando do sofa foi sentar se em uma cadeira ao lado de sua irma, dedicando a esta toda sua 
atencao. 

Mas Emma nao teve ocasiao de observar o efeito que produzia no senhor aquele 
Elton desprezo, ja que imediatamente a atencao de todos se concentrou em outro assunto; ja que o 
senhor John Knightley entrou na estadia, depois de ter estado observando o tempo que fazia, e 
lhes espetou a noticia de que tudo estava talher de neve e de que ainda seguia nevando 
copiosamente entre violentas rajadas de vento; e concluiu com estas palavras dirigidas ao senhor 
Woodhouse: 

-Sera um comeco muito animado para a primeira de suas visitas deste inverno. Algo novo 
para seu chofer e os cavalos ter que abrir-se passo em meio de uma tormenta de neve. 

A consternacao havia tornado silencioso ao pobre senhor Woodhouse; mas todos os demais 
tinham algo que dizer. Uns estavam assustados, outros nao, mas todos tinham alguma pergunta 
que fazer ou algum consolo que oferecer. A senhora Weston e Emma tentaram lhe animar por 
todos os meios, distraindo sua atencao das palavras de seu genro, que seguia implacavel em sao 
de triunfo: 

-Eu estava admirado de sua valentia -disse- ao arriscar-se a sair com um tempo 
assim, porque e obvio que ja via voce que nao ia demorar muito em nevar. Todo o mundo via que 
estava a ponto de desatar um temporal de neve. Seu valor foi admiravel; 

e confio em que poderemos voltar para casa sas e salvos. Embora neve durante uma ou duas 
horas mais, nao acredito que os caminhos fiquem intransitaveis; e temos dois carros; 

se um tomba no descampado do prado comunal, sempre podemos recorrer ao outro. 

Confio em que antes de meia-noite todos estaremos de retorno no Hartfield sas e salvos. 

O senhor Weston, tambem triunfalmente, mas por outros motivos, confessava que ja fazia 
momento que se deu conta de que estava nevando, mas que se nao havia dito nada tinha sido para 
nao intranquilizar ao senhor Woodhouse, que assim tivesse tido uma desculpa para ir-se em 
seguida. Quanto ao de que tivesse cansado ou estivesse a ponto de cair tanta neve que impedisse 
sua volta, nao era mais que uma brincadeira; o que temia era que nao encontrassem dificuldades 
para retornar. O que ele desejava era que os caminhos fossem impraticaveis para poder rete-los a 
todos no Randalls; e com boa vontade estava seguro de que se encontraria emprego para todo 
mundo; e disse a sua esposa que supunha que estava de acordo com ele em que, com um pouco de 
engenho, podia alojar-se a todo mundo, o qual ela o certo e que nao sabia como ia conseguir se, ja 
que sabia que na casa nao havia mais que duas habitacoes restantes. 

-O que vamos fazer, querida Emma... o que vamos fazer? -foi a primeira exclamacao do 
senhor Woodhouse, e tudo o que pode dizer por um bom momento. 

Olhou a sua filha, como em demanda de auxilio; e quando esta lhe tranquilizou lhe 
recordando quao bons eram os cavalos, a pericia do James e a confianca que devia lhe inspirar ter 
a tantos amigos a seu redor, reanimaram-lhe um pouco. 



74 



O susto de sua filha maior foi semelhante ao dele. O horror de ficar bloqueados em Randalls 
enquanto seus filhos estavam no Hartfield dominou sua imaginacao; e pensando que os caminhos 
seriam so transitaveis para gente muito decidida, mas em um estado que nao admitia mais 
demora, propos rapidamente que seu pai e Emma ficassem em Randalls, enquanto ela e seu 
marido ficassem em marcha imediatamente desafiando todas as possiveis acumulacoes de neve e 
temporarias que pudessem lhes sair ao passo. 

-Parece-me, querido, que o melhor que poderiamos fazer e que guiasse voce mesmo o carro - 
disse-; estou segura de que esse modo conseguiremos chegar a casa se sairmos agora mesmo; e se 
tropecarmos com algum obstaculo insuperavel, eu posso baixar e seguir andando. Nao tenho 
nenhum medo. Nao me importaria ir andando a metade do caminho. 

Quando chegassemos a casa trocaria os sapatos; ja sabe que isso e uma coisa que nao da-me 
frio. 

-Seriamente? -replicou seu marido-. Entao, minha querida Isabella, isso e o 
mais extraordinario do mundo, porque em geral todo te da frio. Ir andando ate casa...! 

Pois me parece que leva bom calcado para voltar andando. Nem os cavalos acredito 
que possam chegar. 

Isabella se vo
ltou para a senhora Weston com a esperanca que aprovasse seu plano. 
A senhora Weston nao podia por menos de aprova-lo. Isabella entao se voltou para Emma; mas 
Emma nao se resignava de tudo a abandonar a esperanca de que todos pudessem ir-se; e estavam 
ainda discutindo a questao quando o senhor Knightley, que havia saido da estadia imediatamente 
depois de que seu irmao tivesse dado as primeiras noticias a respeito da neve, retornou e lhes 
disse que tinha saido para examinar de perto a situacao e que podia lhes assegurar que nao havia 
a menor dificuldade de que retornassem a suas casas quando quisessem, entao ou ao cabo de uma 
hora. Tinha ido ate alem da grade e tinham andado um trecho do caminho em direcao ao 
Highbury... em os lugares de maior espessura a neve nao passava de meia polegada de grossura... 
em muitos lugares logo que havia neve suficiente para branquear a terra; naqueles 
momentos caiam uns quantos flocos, mas as nuvens se estavam dispersando e tudo parecia 
anunciar que a tormenta nao demoraria para cessar. Tinha estado falando com os choferes e 
ambos estiveram de acordo com ele em que nao havia nada que temer. 

Estas noticias foram um grande alivio para a Isabella, como o foram tambem para a 
Emma, principalmente por causa de seu pai, quem imediatamente se tranquilizou tudo o que se 
o permitiram seus nervos; mas o alarme que se produziu nao lhe permitia seguir sentindo-se a 
gosto enquanto continuasse no Randalls. Estava convencido de que pelo momento nao havia 
nenhum perigo em retornar a sua casa, mas ninguem podia lhe convencer de que nao havia 
nenhum perigo em seguir ali; e enquanto uns e outros seguiam discutindo suas respectivas 
opinioes, o senhor Knightley e Emma resolveram o caso em umas poucas frases diretas: 

-Seu pai nao estara tranquilo; por que nao se vao voces? 

-Eu estou disposta se os outros me seguirem. 

-Quer que chame os criados? 

-Sim, por favor. 

Soou a campainha e se deram ordens para que se dispor os carros. Ao cabo de uns minutos 
Emma pensou com alivio que nao demorariam para deixar em sua casa ao 
fastidioso acompanhante que tinha tido aquela noite -talvez ali recuperaria a sensatez e 

75 



a serenidade-, enquanto que seu cunhado voltaria para seu estado normal de calma e equilibrio 
uma vez terminada aquela ardua visita. 

Chegaram os carros; e o senhor Woodhouse, sempre a pessoa mais solicitamente cuidada em 
tais ocasioes, foi acompanhado ate o seu pelo senhor Knightley e o senhor Weston; mas nada do 
que um e outro lhe disseram pode evitar que voltasse para assustar-se um pouco ao ver a neve 
que tinha cansado e ao dar-se conta de que a noite era muito mais escura do que ele tinha suposto. 

-Temo-me que vamos ter uma ma viagem de volta. Nao quisesse que a pobre 
Isabella assustasse-se. E a pobre Emma, que vira no carro de atras. Nao sei o que e o melhor 
que poderiamos fazer. Os dois carros teriam que ir tao perto um do outro como fora possivel. 

Falaram com o James e lhe ordenaram que fora muito devagar e que esperasse ao 
outro carro. 

Isabella subiu detras de seu pai; John Knightley, esquecendo que ele nao pertencia a aquele 
grupo, subiu com toda naturalidade detras de sua esposa; de modo que Emma se encontrou 
escoltada e seguida ate o segundo carro pelo senhor Elton, dando-se conta de que a porta ia fechar 
se atras deles e de que foram fazer a viagem sozinhas, antes de que despertassem as suspeitas 
daquela noite com o fastidioso incidente de pouco antes, a Emma a viagem lhe tivesse resultado 
agradavel; lhe tivesse falado do Harriet, e os tres quartos de milha lhe tivessem parecido apenas 
um quarto. Mas agora tivesse preferido que a situacao tivesse sido outra. Tinha a impressao de 
que seu acompanhante havia abusado do excelente vinho do senhor Weston, e tinha a seguranca 
de que nao deixaria de dizer necedades impertinentes. 

Para lhe impor o maximo respeito possivel com a frieza de suas maneiras, dispos- 
se imediatamente a lhe falar com extremada calma e seriedade do tempo e da noite; mas logo que 
tinha comecado, logo que haviam transposto a grade em detras do outro carro, quando o senhor 
Elton lhe tirou a palavra da boca, agarrou-lhe a mao, solicitou sua atencao e comecou a lhe 
declarar seu apaixonado amor; aproveitando aquela oportunidade inmejorable, manifestou-lhe 
"sentimentos que deviam ser ja bem conhecidos dela", sua esperanca, seu temor, sua adoracao... 
Estava disposto a morrer se lhe rechacava...; mas confiava em que o profundo de seu afeto, o 
insuperado de seu amor, o ardente de sua paixao, tinham que encontrar certa correspondencia 
nela, e, em resumo, propunha-lhe que lhe aceitasse formalmente logo que fora possivel. Assim 
estavam as coisas. Sem nenhum escrupulo, sem nenhuma desculpa, sem que ao parecer se sentisse 
responsavel pela menor infidelidade, o senhor Elton, o apaixonado pelo Harriet, estava 
declarando-se a Emma. Esta tentou lhe parar os pes; mas foi em vao; ele estava disposto a seguir 
adiante e a dize-lo tudo. A pesar do zangada que estava, ao pensar na situacao em que se via lhe 
fez conter-se ao lhe responder. Pensava que pelo menos a metade daquela loucura devia atribuir- 
se a embriaguez, e que portanto era de esperar que fosse algo passageiro. Assim, em um tom entre 
grave e zombador que confiava seria mais adequado para seu turvo estado mental, replicou: 

-Assombra-me voce, senhor Elton. E para mim a quem se dirige voce? esta-se 
voce confundindo... esta-me tomando por meu amiga... se tiver algum recado para a 
senhorita Smith, o transmitirei muito gostosa; mas, por favor, recorde que eu nao sou ela. 

-A senhorita Smith? Um recado para a senhorita Smith? O que quer voce dizer? 

E repetia as palavras dela com tal conviccao, dando amostras de tal estupor, que Emma nao 
pode por menos que replicar com viveza: 

-Senhor Elton, seu proceder e totalmente inexplicavel. E so posso justificar o de um modo: 
nao esta voce em seu sao julgamento; do contrario nao me falaria desta maneira, nem aludiria ao 

76 



Harriet como acaba de faze-lo. Domine-se e nao diga nada mais, e eu tentarei esquecer suas 
palavras. 

Mas o vinho que tinha bebido o senhor Elton lhe tinha dado animos, mas nao lhe 
havia turvado a cabeca. Sabia perfeitamente o que estava dizendo; e depois de protestar com 
veemencia, considerando como altamente ofensivas as suspeitas da Emma, e de aludir embora 
muito de passada ao respeito que lhe merecia a senhorita Smith... embora afirmando que nao 
podia por menos de assombrar-se de que a mencionasse naqueles momentos, voltou a insistir 
sobre seu grande amor, apressando a jovem para que lhe desse uma resposta favoravel. 

Emma se ia dando conta de que as palavras de seu interlocutor mais que a embriaguez eram 
devidas a inconstancia e a presuncao; e fazendo ja menos esforcos para ser cortes, replicou: 

-Ja me e impossivel seguir duvidando, manifestou-se voce tal qual e. Senhor Elton, nao 
encontro palavras para expressar meu assombro, depois de seu proceder, do que eu hei sido 
testemunha, durante este ultimo mes, em relacao a senhorita Smith... depois das cuidados que eu 
vi dia a dia, como voce lhe prodigalizava... dirigir-se a mim com estas pretensoes, asseguro-lhe 
que me parece uma falta de formalidade que nunca tivesse acreditado possivel em voce. me crie 
que nao posso estar mais longe de me congratular de ser o objeto de seu interesse. 

-Santo Ceu! -exclamou o senhor Elton-. Mas o que quer voce dizer com isto? A senhorita 
Smith! Em nenhum momento de minha vida pensei na senhorita Smith... jamais emprestei-lhe a 
menor atencao... a nao ser como amiga de voce; nunca manifestei o menor interesse por ela exceto 
pelo fato de ser amiga de voce. Se ela acreditou outra coisa, foram suas proprias ilusoes as que a 
enganaram, e eu o lamento muito... 

muitissimo. Mas a verdade e que a senhorita Smith... OH, senhorita Woodhouse! Quem pode 
pensar na senhorita Smith quando se tem perto a senhorita Woodhouse? Nao, o dou minha 
palavra de honra de que nao se trata de uma falta de formalidade. Eu so hei pensado em voce. 
Asseguro-lhe que nunca emprestei a menor atencao a ninguem mais. Desde faz ja muitas semanas, 
tudo o que eu fazia ou dizia nao tinha outro objeto que manifestar minha adoracao por voce. Nao 
pode voce po-lo em duvida! Nao!... -em um tom que pretendia ser insinuante- e estou seguro de 
que voce se deu conta disso e me compreendeu... 

Seria impossivel descrever quais eram os sentimentos da Emma ao escutar tudo isto... 

que lhe produzia uma irritante sensacao de desgosto e contrariedade. Ficou muito afligida 
para poder lhe dar uma resposta imediata, e a breve pausa de silencio que seguiu deu novos 
animos ao exaltado senhor Elton, quem tentou voltar a lhe agarrar a mao enquanto exclamava 
jubilosamente: 

-Encantadora senhorita Woodhouse! me permita que interprete este significativo silencio, 
com o que voce reconhece que faz ja muito tempo que me havia compreendido. 

-Nao! -exclamou Emma-. Este silencio nao reconhece semelhante coisa. Nao so nao 
hei podido estar mais longe de lhe compreender a voce, mas sim ate este mesmo momento tinha 
estado completamente equivocava respeito a suas intencoes. E pelo que se refere, lamento 
muitissimo que tenha estado alimentando essas esperancas... Porque nada podia ser mais 
contrario a meus desejos... O afeto que demonstrava ter a meu amiga Harriet... o modo em que o 
fazia a corte (pelo menos assim o parecia), causavam-me um grande prazer, e lhe desejava de todo 
coracao o maior exito; mas se tivesse suposto que o que lhe atraia no Hartfield nao era ela, 
imediatamente tivesse pensado que se equivocava voce ao nos visitar com tanta frequencia. Tenho 



77 



que acreditar que jamais sentou voce nenhum interesse particular pela senhorita Smith? Que 
nunca pensou seriamente em ela? 

-Nunca! -exclamou ele, sentindo-se ofendido a sua vez-; nunca, o asseguro. Eu, 
pensar seriamente na senhorita Smith! A senhorita Smith e uma jovem excelente; e me 
alegraria muito ve-la bem casada. Eu lhe desejo toda classe de venturas; e sem duvida ha homens 
que nao teriam nada que objetar A... Mas nao acredito que esteja a minha altura; parece-me que 
posso aspirar a algo melhor. Nao tenho porque pensar que nao vou poder me casar com alguem 
de minha mesma posicao para ter que me dirigir a senhorita Smith! Nao... minhas visitas 
a Hartfield nao tinham outro objetivo que voce; e como ali me respirava... 

-Que lhe respirava? Que eu lhe respirava? Temo-me que se voce haja equivocado 
por completo ao supor semelhante coisa. Eu so lhe considerava como um admirador por 
mim amiga. Sob qualquer outro ponto de vista, nao tivesse podido ser voce mais que um 
conhecido como qualquer outro. Lamento-o muito seriamente; mas e melhor que se 
esclareceu este engano. De ter continuo como ate agora a senhorita Smith tivesse podido chegar a 
interpretar mal suas intencoes; provavelmente sem advertir, como tampouco o tinha advertido eu, 
a grande desigualdade a que voce da tanta importancia. Mas, uma vez esclarecido o assunto, tudo 
se reduz a uma decepcao por parte de voce, que, confio, nao durara muito. No momento nao 
tenho a menor intencao de me casar. 

Ele estava muito zangado para responder; e o tom da Emma tinha sido muito cortante para 
convidar a novas suplicas; e ambos irritados e ofendidos, e profundamente molestos o um com o 
outro, tiveram que seguir juntos durante uns minutos mais, ja que os temores do senhor 
Woodhouse lhes obrigavam a ir a um passo muito lento. Desde nao haver estado tao 
encolerizados, a situacao tivesse sido muito embaracosa, mas a intensidade de suas emocoes nao 
dava lugar aos pequenos zigs-zags deste estado de animo. O carro enfiou o beco da Vicaria e se 
deteve, e eles inesperadamente se encontraram diante da porta da casa do senhor Elton, quem 
baixou sem pronunciar nenhuma palavra... 

A Emma pareceu indispensavel lhe desejar boa noite; e ele se limitou a corresponder a a 
cortesia fria e orgulhosamente; e a jovem, presa de uma indescritivel confusao, seguiu seu 
caminho ate o Hartfield. 

Ali foi acolhida com grandes mostra de alegria por seu pai, quem tremia de medo ao pensar 
nos perigos que podia representar o que viesse sozinha do beco da Vicaria... e o dobrar aquela 
esquina cuja so ideia lhe horrorizava... e todo isso com o carro conduzido por maos estranhas... 
por um chofer qualquer... nao pelo James; e pareceu como se todos esperassem sua volta para que 
tudo comecasse a partir perfeitamente; ja que o senhor John Knightley, envergonhado de seu mau 
humor de antes, agora se desfazia em amabilidades e cuidados; mostrando-se particularmente 
solicito com seu sogro, ate o ponto de parecer -ja que nao disposto a tomar com ele um boi de te 
advenha- pelo menos totalmente pormenorizado em relacao as grandes virtudes desta bebida; e 
assim foi como o dia concluiu em paz e quietude para toda a familia, exceto para Emma... que se 
achava tao turvada e nervosa que teve que fazer um grande esforco por mostrar-se alegre e fingir 
que emprestava atencao ao que se dizia; ate que ao chegar a hora em que como de costume todos 
se retiraram a descansar, pode permitir o alivio de refletir com calma. 

CAPITULO XVI 



78 



UMA VEZ encaracolado o cabelo e despedida a criada, Emma ficou a meditar em 
seus desventuras... A verdade e que tudo tinha saido mau! Todos seus planos desfeitos, todas suas 
esperancas frustradas e de que modo! Que golpe para o Harriet! Isso era o pior de tudo. Todas as 
circunstancias daquela questao eram penosas e humilhantes por um motivo ou outro; mas 
comparando-o mal que se feito ao Harriet, o resto carecia de importancia; e Emma tivesse aceito 
gostosa haver-se equivocado ainda mais - haver-se fundo ainda mais no engano-, se ter que 
reprovar uma falta de criterio ainda maior, com tal de que ela fora quao unica pagasse por suas 
estupidezes. 

-Se eu nao tivesse convencido ao Harriet para que se inclinasse para ele, agora me seria mais 
facil aguenta-lo tudo. Ele possivelmente tivesse redobrado suas pretensoes respeito para mim... 

mas pobre Harriet! 

Como podia ter estado tao cega! E ele assegurava que nunca tinha pensado seriamente no 
Harriet... nunca! Tentou recapitular o ocorrido naquelas semanas; mas tudo o via confuso. Supos 
que tinha uma ideia fixa e que tinha feito que todo o resto acomodasse-se a seu prejuizo. 
Entretanto, o modo de comportar do senhor Elton forzosamente tinha que ter sido ambiguo, 
incerto, pouco claro, ou do contrario ela nao tivesse podido equivocar-se tanto. 

O quadro! Como se tinha interessado por aquele quadro! E a charada! E cem detalhes mais...; 
todos pareciam apontar tao claramente ao Harriet...! Certamente que a charada com aquilo do 
"engenho"... embora por outra parte o dos "doces olhos"... O fato era que aquilo podia dizer-se de 
qualquer; era um embrulho de mau gosto e desgracioso. 

Quem tivesse podido tirar algo em claro daquela tolice tao insipida? 

Claro esta que frequentemente, sobre tudo ultimamente, Emma tinha notado que suas 
maneiras para com ela eram innecesariamente galantes; mas o tinha considerado como uma 
raridade dela, como um de seus exageros, uma amostra mais de sua falta de tato, de bom gosto, 
uma prova mais de que nao sempre tinha alternado com a melhor sociedade; que a pesar do cortes 
de seu trato as vezes ignorava o que era a verdadeira distincao; mas ate aquele mesmo dia, nunca 
nem por um momento tinha imaginado que todo aquilo significava algo mais que um respeito 
agradecido como amiga do Harriet. 

Devia ao senhor John Knightley o primeiro vislumbre da verdadeira situacao, a 
primeira noticia de que aquilo era possivel. Era inegavel que ambos os irmaos tinham o 
julgamento muito dado. Recordava o que o senhor Knightley lhe havia dito em certa ocasiao sobre 
o senhor Elton, a prudencia que lhe tinha aconselhado, a seguranca que tinha de que o 
senhor Elton nao renunciaria a umas bodas vantajosa; e Emma se ruborizava ao pensar que 
aquelas opinioes demonstravam um conhecimento muito major do carater daquela pessoa que ao 
que ela tinha chegado. Era algo terrivelmente mortificante; mas o senhor Elton em muitos aspectos 
demonstrava ser justamente o contrario do que ela tinha acreditado; 

orgulhoso, arrogante, cheio de vaidade; muito convencido de suas proprias excelencias, 
e muito pouco preocupado pelos sentimentos de outros. 

Contrariamente ao que esta acostumado a ocorrer, o senhor Elton ao querer render 
comemoracao a Emma tinha perdido toda estimativa ante os olhos da jovem. Sua declaracao de 
amor e seus proposicoes nao lhe serviram de nada. Ela nao se sentiu adulada por esta predilecao, 
e suas pretensoes lhe ofenderam. O senhor Elton queria fazer umas bodas vantajosa e tinha 
o atrevimento de por os olhos nela, de fingir que estava apaixonado; mas do que estava totalmente 



79 



segura e de que sua decepcao nao seria muito profunda, nem havia por que preocupar-se com ela. 
Nem em suas palavras nem em sua maneira de atuar havia verdadeiro afeto. 

Grande abundancia de suspiros e de palavras bonitas; mas Emma logo que podia 
conceber expressoes, um tom de voz que tivessem menos que ver com o amor verdadeiro. Nao 
tinha por que preocupar-se com lhe compadecer. Quao unico ele queria era crescer e enriquecer- 
se; 

e se a senhorita Woodhouse do Hartfield, a herdeira de trinta mil libras anuais de renda, nao 
era tao facil de conseguir como ele tinha imaginado, nao demoraria para provar fortuna com outra 
jovem que so tivesse vinte mil, ou dez mil. 

Mas... que ele falasse de que Emma lhe tinha "animado", que lhe supusera inteirada de suas 
intencoes, aceitando suas deferencias, em resumo, consentindo em casar-se com ele... 

Isso significava que acreditava que ambos eram iguais em posicao social e em inteligencia! 

Que olhava por cima do ombro a seu amiga, distinguindo cuidadosamente entre 
as categorias sociais que estavam por debaixo da sua, e que era tao cego para tudo o que estava 
por cima dele para imaginar-se que por os olhos nela nao era nenhum atrevimento excessivo... 
Enfim, era algo revoltante! 

Talvez nao tinha direito a esperar que ele compreendesse o abismo que lhes separava 
em talento natural e em delicadezas de espirito. A simples ausencia desta igualdade impedia que 
se desse conta disso; mas o que sim devia saber era que em fortuna e em posicao social ela estava 
muito por cima. Devia saber que os Woodhouse, que procediam da ramo segundona de uma 
antiquisima familia, achavam-se instalados no Hartfield desde fazia varias geracoes... e que os 
Elton nao eram ninguem. Certamente que as terras que dependiam do Hartfield nao eram de uma 
grande extensao, ja que constituiam so como uma especie de racho da herdade do Donwell Abbey, 
a que pertencia todo o resto de Highbury; mas sua fortuna, que procedia de outras fontes, situava- 
lhes em uma posicao que so cedia em importancia a dos proprietarios da mesma Donwell Abbey; 
e os Woodhouse fazia ja tempo que eram considerados como uma das familias mais distinguidas e 
estimadas daqueles contornos, aos que o senhor Elton tinha chegado fazia menos de dois anos 
para abrir-se caminho como pudesse, sem contar com outras amizades que comerciantes, e sem 
outra recomendacao que seu cargo e suas maneiras corteses. 

Mas tinha chegado a imaginar que Emma estava apaixonada por ele; evidentemente 
isso tinha sido o que lhe deu confianca; e detras ter fantasiado um pouco pensando na 
pouca adequacao que as vezes existia entre uns maneiras corteses e uma mente vaidosa, 
Emma, com toda honradez se viu obrigada a fazer alto e a admitir que se mostrou com ele tao 
complacente e tao amavel, tao cheia de cortesias e de cuidados (caso que ele nao se tivesse dado 
conta de qual era o verdadeiro movel que a guiava) que podia autorizar a um homem cujas dotes 
de observacao e bom criterio nao eram excessivos, como era o caso do senhor Elton, a imaginar-se 
que lhe distinguia com suas preferencias. Se Emma se tinha enganado de tal modo a respeito dos 
sentimentos do jovem, nao tinha muito direito a sentir saudades de que ele, cegado pelo interesse, 
tambem tivesse interpretado mau as intencoes dela. 

O primeiro engano e o mais grave de todos o tinha cometido ela. Era um disparate, 
uma grande equivoco empenhar-se em casar a duas pessoas. Era ir muito longe, fazer algo que 
nao lhe incumbia, converter em frivolo algo que deveria ser serio, em artificioso o que deveria ser 
natural. Estava muito preocupada com todo aquilo e sentia vergonha de si mesma, e decidiu nao 
voltar nunca mais a fazer nada parecido. 

80 



"fui eu -dizia-se a si mesmo- quem convenceu a pobre Harriet para que se sentisse atraida 
por esse homem. Se nao tivesse sido por mim, nunca tivesse pensado nele; e certamente nunca 
tivesse pensado nele alimentando esperancas se eu nao lhe houvesse assegurado que o senhor 
Elton se interessava por ela, porque Harriet e tao modesta e humilde como eu acreditava que era 
ele. OH! Se me tivesse contentado convencendo a de que nao aceitasse ao jovem Martin! Nisso sim 
que nao me equivoquei. Fiz bem; mas teria que me haver conformado com isso e deixar que o 
tempo e a sorte fizessem o resto. Eu estava-a introduzindo na boa sociedade e lhe dando ocasiao 
de que alguem de mais categoria se sentisse atraido por ela; nao deveria ter tentado nada mais. 
Mas agora, pobre moca, lhe acabou a quietude durante algum tempo. So fui boa amiga a media; 
mas e que alem da decepcao que agora possa ter, nao me ocorre ninguem mais que possa lhe 
convir de tudo... William Cox...? OH, nao! Ao William Cox nao posso lhe suportar... um 
abogadillo presuncoso..." 

deteve-se para ruborizar-se e pos-se a rir ao ver como reincidia; mas em seguida se pos a 
refletir mais seriamente, embora com menos otimismo, a respeito do que havia ocorrido e o que 
podia e devia ocorrer. A penosa explicacao que tinha que dar ao Harriet e tudo o que ia sofrer a 
pobre Harriet, alem do violentas que foram ser para as duas as futuras entrevistas, as dificuldades 
de seguir com aquela amizade ou de romper, de dominar sua pena, dissimular seu ressentimento 
e evitar que se soubesse todo aquilo, bastaram para ocupa-la em melancolicas reflexoes durante 
algum tempo mais, e por fim se deitou sem ter decidido nada, mas convencida de ter cometido 
uma terrivel equivoco. 

Emma, com seu temperamento juvenil e espontaneamente alegre, com a chegada do novo 
dia nao podia deixar de sentir-se corajosa de novo, apesar dos sombrios pensamentos que a 
tinham dominado a noite anterior. A juventude e alegria da amanha pareciam corresponder as de 
seu espirito, e exerciam sobre ele uma capitalista influencia; e se suas penas nao tinham sido o 
suficientemente graves para lhe impedir fechar os olhos, estes ao abrir-se acharam sem duvida as 
penas mais aliviadas e as esperancas mais luminosas. 

Pela manha Emma se levantou melhor disposta para encontrar solucoes do que se tinha 
deitado, mais resolvida a ver com bom animo os problemas que tinha que confrontar, e com mais 
confianca para sair graciosa deles. 

Era um grande alivio que o senhor Elton nao estivesse realmente apaixonado por ela e 
que nao fora uma pessoa de extremada delicadeza a quem sentia ter que causar uma decepcao... 
que Harriet nao tivesse tampouco uma dessas sensibilidades superiores nas que os sentimentos 
sao mais intensos e duradouros... e que nao houvesse necessidade de que ninguem mais se 
inteirasse do que tinha passado, que tudo ficasse entre eles tres, e sobre todo que seu pai nao 
tivesse nem um momento de preocupacao por tudo aquilo. 

Estes eram pensamentos muito alentadores; e a espessa capa de neve que cobria a terra veio 
tambem em sua ajuda, ja que naqueles momentos algo que pudesse justificar o que os tres se 
mantiveram totalmente afastados os uns dos outros devia ser bem acolhida. 

assim, o tempo lhe era francamente favoravel; apesar de ser dia de Natal nao podia ir a 
igreja. O senhor Woodhouse se preocupou muito se sua filha o tivesse tentado, e portanto Emma 
se evitava assim o suscitar ou reviver ideias desagradaveis e deprimentes. Como a neve o cobria 
tudo e a atmosfera se achava em este estado instavel entre a geada e o degelo, que e o que menos 
convida a estar ao ar livre, e como cada manha comecava com chuva ou neve e ao entardecer 
voltava a gelar, durante muitos dias Emma teve o melhor pretexto para considerar-se como 
prisioneira em sua casa. Nao podia comunicar-se com o Harriet mais que por escrito; nao podia ir 

81 



a igreja nenhum domingo, igual ao dia de Natal; e nao precisava dar nenhuma desculpa 
para justificar a ausencia do senhor Elton. 

O tempo que fazia explicava perfeitamente que todo mundo se encerrasse em seu casa; e 
embora Emma confiava, e quase estava segura disso, que o senhor Elton se consolaria com o trato 
de alguma outra pessoa, era muito tranquilizador ver que seu pai se achava tao convencido de que 
o vigario nao se movia de sua casa, e de que era muito prudente para expor-se a sair; e lhe ouvir 
dizer ao senhor Knightley, a quem nenhum tempo podia impedir que lhes visitasse: 

-Ah, senhor Knightley! por que nao fica voce em sua casa como o pobre senhor Elton? 

Aqueles dias de reclusao foram muito gratos para todos -exceto para a Emma, que seguia 
com suas intimas vacilacoes- ja que este tipo de vida era muito do agrado de seu cunhado, cujo 
estado de animo era sempre de grande importancia para os que lhe rodeavam; 

o senhor Knightley, alem de ter deixado todo seu mau humor no Randalls, durante o resto 
de sua estadia no Hartfield nao tinha deixado de mostrar-se amavel e contente. Estava sempre 
cheio de cordialidade e de deferencias, e falava bem de todo o mundo. Mas a pesar de suas 
esperancas otimistas e do alivio que lhe proporcionava aquela tregua, Emma se sentia ameacada 
pela ideia de que cedo ou tarde teria que dar uma explicacao ao Harriet, e isso fazia impossivel 
que a jovem se sentia totalmente tranquila. 

CAPITULO XVII 

O senhor e a senhora John Knightley nao ficaram no Hartfield por muito tempo mais. O 
tempo nao demorou para melhorar o suficiente para que pudessem i-los que tinham que faze-lo; e 
o senhor Woodhouse, como de costume, depois de ter tentado convencer a sua filha para que 
ficasse com todos os meninos, teve que ver partir para toda a familia e voltar para suas 
lamentacoes sobre o destino da pobre Isabella... a pobre Isabella que passava-se a vida rodeada de 
pessoas a quem adorava, elogiando suas virtudes e sem ver nenhum de seus defeitos, e sempre 
inocentemente atarefada, podia considerar-se como um verdadeiro modelo de felicidade feminina. 

Ao entardecer do mesmo dia em que eles se foram, chegou uma nota do senhor Elton para 
o senhor Woodhouse, uma larga, cortes e cerimoniosa nota, na qual, em meio dos maiores 
cumpridos, o senhor Elton anunciava "que ao dia seguinte pela manha se propunha sair do 
Highbury para dirigir-se ao Bath, aonde, correspondendo as reiterados convites de uns amigos, 
comprometeu-se a passar umas quantas semanas, e lamentava imensamente que, devido a uma 
serie de circunstancias derivadas do mau tempo e de suas ocupacoes, o fora impossivel despedir- 
se pessoalmente do senhor Woodhouse, de cujas amaveis cuidados guardaria sempre uma grata 
lembranca... e em caso de que o senhor Woodhouse tivesse algum encargo que lhe dar, cumpriria- 
o com muito prazer..." 

Emma teve uma agradabilisima surpresa... A ausencia do senhor Elton precisamente 
em aqueles dias era o melhor que tivesse podido desejar. Ficou agradecida por haver-se o ocorrido 
a ideia de partir, mas o que ja nao lhe parecia tao bem era o modo em que anunciava sua partida. 
Nao podia ter mostrado seu ressentimento de um modo mais claro que limitando-se a ser cortes 
para com seu pai, sem cita-la a ela para nada. Nem sequer a mencionava nos cumpridos com que 
comecava a carta... Seu nome nao aparecia por nenhuma parte... E todo isso implicava uma 
mudanca de atitude tao acusado, e a despedida, cheia de amaveis frases de gratidao, respirava tal 
enfase que ao principio Emma pensou que nao deixaria de despertar suspeitas em seu pai. 



82 



E entretanto nao foi assim... Seu pai estava muito absorto pela surpresa que o produziu uma 
viagem tao inesperada, e por seus temores de que o senhor Elton nao pudesse chegar sao e salvo, e 
nao encontrou estranho o tom da carta; que por outra parte foi muito util, ja que lhes 
proporcionou um novo tema de reflexao e conversacao durante todo o resto daquela solitaria 
velada. O senhor Woodhouse falava de seus temores, enquanto que Emma, com sua habitual 
solicitude, fazia todo o possivel por desvanece-los. 

Emma decidiu por fim informar ao Harriet do ocorrido. Segundo sua noticias ja quase 
se tinha recuperado de tudo de seu resfriado, e era preferivel que tivesse o maior tempo possivel 
para refazer-se de seu outro mal antes de que retornasse o senhor Elton. assim, ao dia seguinte se 
dirigiu a casa da senhora Goddard para ter aquela penosa e necessaria explicacao; era forcoso que 
fora um momento dificil... Tinha que destruir todas as esperancas que ela mesma tinha estado 
alimentando com tanto afa... mostrar-se no ingrato papel da que tinha sido preferida... e 
reconhecer que se equivocou totalmente e que todas suas ideias sobre aquela questao tinham sido 
erroneas, como todas suas observacoes, todas suas conviccoes, todos os augurios que ela tinha 
feito durante as ultimas seis semanas. 

A confissao renovou por completo na Emma o rubor de uns dias atras... e ao ver as lagrimas 
do Harriet pensou que aquilo nunca poderia perdoar-lhe demostrando en todos los detalles un 
candor y una modestia que en aquellos momentos Harriet aceitou a realidade com muita 
tempera... sem fazer nenhuma recriminacao a ninguem... e demonstrando em todos os detalhes 
uma candura e uma modestia que naqueles momentos tinham um grande valor ante os olhos de 
seu amiga. 

Emma estava em uma boa disposicao de animo para apreciar ate o maximo a simplicidade e 
a modestia; e tudo o que era afeto e compreensao, tudo o que deveria resultar tao atrativo, parecia- 
lhe estar de parte do Harriet, nao da sua. Harriet nao se acreditava com direito a queixar-se de 
nada. Ganhar o afeto de um homem como o senhor Elton lhe parecia uma distincao muito grande 
para ela... Nunca tivesse podido ser digna dele... E ninguem, exceto uma amiga tao parcial e tao 
carinhosa como a senhorita Woodhouse tivesse pensado que tal coisa fora possivel. 

Derramou abundantes lagrimas... mas sua aflicao era tao autentica, tao pouco afetada, que 
nenhuma outra atitude tivesse podido impressionar mais a Emma... e a escutava e tentava 
consola-la recorrendo a todo seu afeto e a toda sua inteligencia... aquela vez realmente convencida 
de que Harriet era muito superior a ela... e que de parecer-se mais a seu amiga conseguiria mais 
bem-estar e felicidade do que poderiam lhe proporcionar todo seu talento e toda sua 
sensibilidade. 

Possivelmente ja era muito tarde para propor-se ser ingenua e candida; mas Emma 
se separou de seu amiga reafirmando-se em seu anterior proposito de ser humilde e discreta, e 
de refrear sua imaginacao durante todo o resto de sua vida. Agora seu segundo dever, inferior tao 
somente as obrigacoes que tinha para com seu pai, era o de procurar o bem-estar de Harriet e lhe 
demonstrar seu afeto por algum outro meio melhor que o de lhe preparar umas bodas. 

A levou ao Hartfield, lhe dando continua provas de seu carinho e esforcando-se por distrai-la 
e fazer que se divertisse, e valendo-se da conversacao e da leitura para separar-se de seus 
pensamentos ao senhor Elton. 

Ja sabia que era preciso que transcorresse tempo para obter o que se propunha; e Emma se 
dava conta de que nao era a mais indicada para opinar sobre essas questoes em general nem para 
compenetrar-se muito com alguem que se sentisse atraida pelo senhor Elton em concreto; mas lhe 

83 



parecia logico pensar que a idade do Harriet, e uma vez extinta toda esperanca, para quando 
retornasse o senhor Elton podia haver-se chegado ja a um certo estado de serenidade que 
permitisse a ambos voltar a encontrar-se na comum rotina da amizade sem nenhum perigo de 
delatar seus sentimentos nem de acrescenta-los. 

Harriet o consideraba_ como um homem totalmente perfeito, e seguia sustentando que nao 
podia existir ninguem que pudesse comparar-se o nem fisica nem moralmente... e a verdade e que 
demonstrava estar muito mais apaixonada pelo que Emma tinha previsto; mas, a pesar de tudo, 
parecia-lhe uma coisa tao natural, tao inevitavel ter que lutar contra uma inclinacao nao 
correspondida daquela classe, que nao supunha que pudesse seguir sendo tao intensa durante 
muito mais tempo. 

Se o senhor Elton a sua volta manifestava sua indiferenca de um modo evidente 
e inequivoco, como Emma nao duvidava que teria interesse em fazer, nao acreditava que 
Harriet seguisse- empenhada em cifrar sua felicidade em lhe ver ou lhe recordar. 

O fato de que os tres estivessem tao arraigados, tao profundamente arraigados no mesmo 
lugar, era um mal para todos e cada um deles. Nenhum dos tres podia trocar de residencia nem 
cabia outra possibilidade de eleicao no trato social. Era inevitavel que se encontrassem uns com 
outros, e tinham que compor-lhe como pudessem. 

Harriet alem disso tinha pouca sorte pelo ambiente que havia entre suas companheiras 
do pensionato da senhora Goddard, ja que o senhor Elton era objeto de adoracao por parte de 
todas as professoras e alunas maiores da escola; e Hartfield era o unico lugar em onde podia ter 
ocasiao de ouvir falar dele com fria serenidade ou com cru realismo. 

Onde se tinha produzido a ferida ali devia ser curada, se e que era possivel; e Emma se dava 
conta de que ate que nao visse seu amiga em vias de cura nao poderia recuperar a verdadeira paz. 

CAPITULO XVIII 

O senhor Frank Churchill nao se apresentou. Quando o tempo famoso se foi 
aproximando, os temores da senhora Weston se viram justificados com a chegada de uma carta 
de desculpa. No momento, "com grande pesar e contrariedade por sua parte", era-lhe 
impossivel lhes visitar; mas "confiava em que mais adiante, ao cabo de nao muito tempo, pudesse 
ir a Randalls". 

A senhora Weston teve um grande desgosto... de fato um desgosto muito maior que o de seu 
marido, apesar de que sempre jovem; mas os temperamentos muito veementes, ate quando 
sempre poem muitas esperancas no futuro, nao sempre ao sentir-se defraudados experimentam 
uma depressao de animo proporcionada a suas ilusoes faltadas. 

Logo se esquecem de sua decepcao, tinha tido muita menos confianca, que ele em chegar a 
ver o e voltam a alimentar novas esperancas. O senhor Weston permaneceu desconcertado e 
causar pena durante meia hora; mas logo comecou a pensar que se Frank visitava-lhes ao cabo de 
dois ou tres meses todo seria melhor; a estacao do ano seria melhor e o tempo tambem; e que, sem 
nenhuma classe de duvidas, entao poderia ficar com eles muito mais tempo que se tivesse vindo 
por janeiro. 

Tais pensamentos lhe devolveram rapidamente o bom humor, enquanto que a 
senhora Weston, que tendia mais a desconfianca, so previa novas desculpas e novos adiamentos; e 



84 



alem da preocupacao que sentia pelo que seu marido ia sofrer, sofria tambem muito mais por ela 
mesma. 

Naqueles dias Emma nao estava em disposicao de preocupar-se muito porque o senhor 
Frank Churchill postergasse sua visita, a nao ser pela contrariedade que isso causava em Randalls. 
Agora nao tinha nenhum interesse especial em lhe conhecer. Preferia estar tranquila e afastar-se 
da tentacao; mas, apesar disto, como preferia mostrar-se diante de todos como se nada tivesse 
ocorrido, nao deixou de manifestar tanto interesse pelo fato, e de tentar aliviar a decepcao dos 
Weston, como devia corresponder a amizade que os unia. 

Ela foi primeira em anuncia-lo ao senhor Knightley; e se lamentou tudo o que era de esperar 
(ou talvez, por estar fingindo, algo mais do que era de esperar) o proceder de os Churchill, ao reter 
o jovem com eles. Logo fez uma serie de comentarios nos que pos mais interesse do que em 
realidade sentia a respeito de quao benefico seria a incorporacao de um jovem como ele a uma 
sociedade tao limitada como a do condado de Surrey; a ilusao que produziria o ver uma cara 
nova; a festa que seria para tudo Highbury sua so presenca; e terminou fazendo novas reflexoes 
sobre os Churchill, o qual lhe levou a dissentir abertamente da opiniao do senhor Knightley; e com 
intimo regozijo por sua parte se deu conta de que estava defendendo justamente o contrario de 
seu verdadeira opiniao, e utilizando contra si mesmo os argumentos da senhora Weston. 

-E muito provavel que os Churchill tenham parte de culpa -disse o senhor 
Knightley friamente-; mas estou quase seguro de que ele tivesse podido vir se tivesse querido. 

-Nao sei por que supoe voce isso. _1 sente grandes desejos de vir; sao seu tio e sua tia os que 
nao lhe deixam. 

-Eu nao posso acreditar que se ele se empenhar nao lhe seja possivel vir. E 
muito inverossimil acreditar uma coisa assim sem ter nenhuma prova. 

-Que estranho e voce! O que tem feito o senhor Frank Churchill para lhe fazer supor que e 
um filho desnaturado? 

-Eu nao suponho que seja um filho desnaturado, nem muitissimo menos; o unico que digo e 
que suspeito que lhe ensinaram a acreditar-se que esta por cima de seus parentes e a preocupar-se 
muito pouco de tudo o que nao lhe represente um prazer, por ter vivido com umas pessoas que 
sempre lhe deram exemplo disto. E muito mais natural do que fora de desejar que um jovem 
criado entre pessoas que sao orgulhosas, amantes da vida dada de presente e egoistas, seja 
tambem orgulhoso, amante da vida dada de presente e egoista. Se Frank Churchill tivesse querido 
ver seu pai as tivesse engenhado para vir entre setembro e janeiro. Um homem a sua idade... Que 
idade tem? Vinte e tres ou vinte e quatro anos?... A essa idade nao pode deixar de contar com 
recursos para fazer uma coisa assim. Nao e possivel. 

-Isso e facil de dizer, e voce que nunca dependeu que ninguem o encontra muito natural. 
Voce, senhor Knightley, e quem menos pode opinar sobre as dificuldades que surgem quando 
dependemos de alguem. Nao sabe o que e ter que haver-lhe com certos caracteres. 

-E inconcebivel que um homem de vinte e tres ou vinte e quatro anos careca de 
liberdade moral ou fisica para fazer uma coisa assim. Dinheiro nao lhe falta... e tempo livre 
tampouco. Pelo contrario, sabemos que dispoe em abundancia de ambas as coisas e que as 
esbanja alegremente como um dos maiores folgazoes do reino. Continuamente ouvimos dizer dele 
que esta em tal ou qual balneario. Recentemente estava no Weymouth. Isso demonstra que pode 
separar-se dos Churchill quando quer. 



85 



-Sim, ha ocasioes em que pode. 

-E estas ocasioes sao sempre que criar que vale a pena; sempre que se sente atraido por 
alguma diversao. 

-Nao podemos julgar a conduta de ninguem sem conhecer intimamente sua situacao. 
Ninguem que nao tenha vivido no seio de uma familia pode dizer quais sao as dificuldades 
com que pode encontrar-se qualquer dos membros desta familia. Teriamos que conhecer 
Enscombe, e alem disso o carater da senhora Churchill, antes de decidir aproxima pelo que pode 
fazer seu sobrinho. Provavelmente havera ocasioes nas que podera fazer muitas mais costure que 
em outras. 

-Emma, ha algo que um homem sempre pode fazer se quiser: cumprir com seu dever; 

nao valendo-se de artimanhas e de astucia, a nao ser so com energia e decisao. O dever 
de Frank Churchill e dar esta satisfacao a seu pai. Ele sabe que e assim, como o demonstram suas 
promessas e suas cartas; e se tivesse verdadeiros desejos, poderia faze-lo. Um homem de 
sentimentos retos diria imediatamente a senhora Churchill, de um modo singelo e resolvido: "Em 
beneficio seu me encontrarao sempre disposto a sacrificar um gosto ou um prazer; mas tenho que 
ir ver meu pai imediatamente. Sei que agora ia a lhe doer muito uma falta de consideracao como 
esta. portanto, amanha mesmo sairei para o Randalls..." Se lhe houvesse dito isto no tom decidido 
que corresponde a um homem, nao se houvessem oposto a que se fora. 

-Nao -disse Emma, rendo-; mas talvez se houvessem oposto a que voltasse. Nao 
podemos falar assim de um jovem que depende completamente de outros... Ninguem exceto voce, 
senhor Knightley, consideraria possivel uma coisa assim. Mas nao tem voce ideia do que e 
preciso fazer em situacoes nas que voce nunca se encontrou. O senhor Frank Churchill soltando 
um discurso como esse a seu tio e a sua tia que lhe criaram e que lhe mantem... ! 

De pe em meio da habitacao, suponho, e elevando a voz tudo o que pudesse! Como pode 
imaginar que seja possivel obrar assim? 

-me crie, Emma, a um homem de coracao nao lhe pareceria muito dificil, daria-se conta de 
que estava em seu direito; e o lhes falar deste modo (certamente, como debito falar um homem de 
criterio, de uma maneira adequada) seria-lhe mais benefico, o elevaria mais em sua consideracao, 
reafirmaria melhor seus interesses ante as pessoas de quem depende, que toda uma serie de 
subterfugios oportunistas. Sentiriam por ele nao so afeto, mas tambem respeito, dariam-se conta 
de que podiam confiar nele; que o sobrinho que cumpria seu dever para com seu pai, tambem o 
cumpriria para com eles; porque eles sabem, como sabe ele e como todo mundo deve sabe-lo, que 
tem o dever de fazer esta visita seu pai; e enquanto se valem dos meios mais baixos para i-la 
postergando, em o fundo nao podem ter a melhor opiniao dele por submeter-se a seus caprichos. 
Um proceder reto inspira respeito a todo mundo. E se ele obrasse deste modo, de acordo com os 
bons principios, com firmeza e com perseveranca, seus mesquinhos espiritos se inclinariam ante 
sua vontade. 

-Duvido-o. lhe parece muito facil fazer que se inclinem os espiritos mesquinhos; 

mas quando se trata de gente rica e autoritaria, essa mesquinharia se torcedor de tal 
modo que se converte em tao pouco manejavel como se nao o fora. Imagino que se voce, senhor 
Knightley, tal como e agora, pudesse de repente encontrar-se na situacao do senhor Frank 
Churchill, seria capaz de dizer e fazer o que lhe recomenda; e e muito possivel que conseguisse o 
que se propoe. Possivelmente os Churchill nao soubessem o que lhe responder; mas e que voce 
nao teria que romper com uns arraigados habitos de obediencia e de sujeicao; para quem os tem 

86 



nao pode ser tao facil converter-se de logo em uma pessoa totalmente independente e nao fazer 
nenhum caso dos direitos que eles podem reclamar para ter sua gratidao e seu afeto. E possivel 
que ele se de tanta conta como voce de qual e seu dever, mas que nas circunstancias concretas em 
que se acha nao possa obrar como voce o faria. 

-Entao e que nao se da tanta conta. Se nao se vir com animos para por os meios, e que nao 
esta tao convencido como eu de que deve fazer este esforco. 

-OH, nao! Pense na diferenca de situacao e de costumes. Queria que tentasse voce 
compreender o que pode chegar a sentir um jovem de sensibilidade ao opor-se abertamente as 
pessoas que durante sua infancia e sua adolescencia sempre considerou como seus superiores. 

-Nao sera um jovem de sensibilidade, a nao ser um jovem fraco, se esta for a primeira ocasiao 
em que tem que chegar ate o fim com uma decisao com a que cumpre com seu dever contra a 
vontade de outros. A idade que tem deveria ser ja um costume nele o cumprir com seu dever, em 
vez de preocupar-se tao se por acaso e ou nao oportuno faze-lo. Posso admitir os temores de um 
menino, nao os de um homem. A medida que ia adquirindo uso de razao, tivesse devido avivar-se 
e liberar-se de tudo o que fora indigno na autoridade que tinham sobre ele. Tivesse devido opor-se 
a primeira tentativa de seus tios para que desprezasse a seu pai. Se tivesse comecado cumprindo 
com seu dever, agora nao tropecaria com nenhuma dificuldade. 

-Nunca nos poremos de acordo sobre esta questao -exclamou Emma- e nao tem nada de 
estranho. Eu nao tenho absolutamente a impressao de que seja um jovem fraco; estou segura de 
que nao o e. O senhor Weston nao poderia estar tao cego, ate tratando-se de seu proprio filho; so 
que e muito provavel que esse jovem tenha um carater mais docil, mais condescendente, mais 
complacente do que voce considera proprio de um homem perfeito. Estou quase segura de que e 
assim; e embora isso possa lhe privar de algumas vantagens, assegura-lhe em troca outras muitas. 

-Sim; todas as vantagens de ficar muito tranquilo em sua casa quando deveria estar em outro 
sitio, todas as vantagens de levar uma vida de diversoes e de ociosidade, e de imaginar-se 
extraordinariamente habil para encontrar desculpas para isso; assim pode sentar-se a escrever 
uma carta preciosa e cheia de floreios que contenha tantos protestos de afeto como falsidades, e 
convencer-se a si mesmo de que encontrou o melhor sistema do mundo para conservar a paz 
dentro de casa e evitar que seu pai tenha nenhum direito a queixar-se. Suas cartas eu nao gosto 
absolutamente. 

-Pois tem voce gostos muito particulares. Ao parecer todo mundo as encontra bem. 

-Suspeito que a senhora Weston nao parecem tao bem. Nao acredito que possam ser 
do agrado de uma mulher que tem tao bom julgamento e uma inteligencia tao acordada como ela; 

que ocupa o lugar de uma mae, mas que nao esta cega pelo carinho das maes. Por ela sua 
visita ao Randalls e duplamente necessaria, e deve sentir duplamente essa desatencao. Se ela 
tivesse sido uma pessoa de posicao, estou seguro de que o senhor Frank Churchill ja tivesse vindo 
ao Randalls; e entao pouco valor tivesse tido o que viesse ou nao. voce crie que seu amiga nao se 
feito ainda essas reflexoes? Supoe voce que frequentemente nao se diz todo isso para seus 
adentros? Nao, Emma, esse jovem que voce crie tao "amavel"10 so o e em frances, nao em ingles. 
Pode ser muito "aimable", ter muito bons maneiras, ser de trato muito agradavel; mas carece do 
que em ingles entendemos por delicadeza para os sentimentos de outros; nele nao ha 
nada verdadeiramente "amiable". 

-Esta voce empenhado em ter muito mau conceito dele. 



87 



-Eu? Absolutamente -replicou o senhor Knightley um pouco contrariado-; nao tenho 
nenhum interesse em pensar mal dele. Estou tao disposto a reconhecer seus meritos como os 
de qualquer outro; mas os unicos dos que ouvi falar se referem somente a seu pessoa; que e alto e 
arrumado, e de maneiras finos e de trato agradavel. 

-Pois embora so pudesse elogiar-se o por isso, no Highbury seria inapreciavel. Aqui 
nao temos muitas ocasioes de encontrar a jovens de bom ver, bem educados e de trato agradavel. 
Nao podemos ser tao exigentes e pedir que o tenha tudo. imagina voce, senhor Knightley, a 
sensacao que produzira sua chegada? Nao se falara de outra costure nas paroquias do Donwell e 
Highbury; nao se emprestara atencao a ninguem mais... nao havera outro objeto de curiosidade; 
todo mundo tera os olhos postos no senhor Frank Churchill; 

nao pensaremos em nada mais nem falaremos de nenhuma outra pessoa. 

-Ja me desculparao porque nao me deslumbre tanto como voces. Se me parecer que pode 
trocar, alegrarei-me de lhe conhecer; mas se so e um mequetrefe presuncoso e falador, pouco 
tempo e poucas reflexoes vou dedicar lhe. 

-A ideia que tenho dele e a de que sabe adaptar sua conversacao ao gosto de cada pessoa, e 
que tem o dom e o desejo de resultar agradavel a todo mundo, o falara de questoes de agricultura; 
a mim de desenho ou de musica; e assim fara com todos, ja que tem conhecimentos gerais sobre 
todos os temas que lhe permitem seguir uma conversacao ou inicia-la, conforme requeiram as 
circunstancias, e ter sempre algo interessante que dizer sobre todas as coisas; esta e a ideia que eu 
me faco dele. 

-Pois a minha -disse vivamente o senhor Knightley- e que se resulta ser como voce diz, sera o 
sujeito mais insuportavel que ha sob a capa do ceu... Va...! Aos vinte e tres anos pretendendo ser o 
primeiro de todos, o grande homem, que tem mais experiencia do mundo, que sabe adivinhar o 
carater de cada qual e aproveita o tema de conversacao que interessa a cada um para exibir sua 
propria superioridade... Que prodigaliza adulacoes a mao direita e sinistra para que todos os que 
lhe rodeiam parecam nescios comparados com ele... Minha querida Emma, quando chegar o 
momento, seu sentido comum nao permitira-lhe suportar a semelhante fantoche. 

-Nao vou dizer lhe nada mais dele -exclamou Emma-; porque voce todo leva a mal. 

Os dois temos prejuizos; voce em contra e eu a favor; e nao havera modo de que 
nos ponhamos de acordo ate que o tenhamos aqui. 

-Prejuizos? Eu nao tenho prejuizos. 

-Pois eu sim, e muitos, e nao me envergonho absolutamente dos ter. O afeto que tenho aos 
senhores Weston faz ter um forte prejuizo em favor dele. 

-Esta e uma pessoa em que logo que penso uma vez ao mes -disse o senhor Knightley com 
um ar tao molesto que moveu a Emma a trocar imediatamente de conversacao, a 10 Trocadilho 
intraduzivel: "amiable", em ingles, significa "afetuoso", "atento", "carinhoso"; 

"aimable", em frances, "amavel", "cortes". 

pesar de que nao podia compreender por que se zangava tanto. 

Mostrar tanta aversao por um jovem so porque parecia ser de carater distinto ao dele era 
improprio da grande amplitude de miras que Emma estava acostumada a reconhecer em ele; 
porque apesar da elevada opiniao que ele tinha de si mesmo -defeito que Emma o reprovava 



88 



frequentemente-, antes de entao ela nunca tivesse suposto nem por um momento que tal coisa lhe 
fizesse ser injusto para com os meritos de outra pessoa. 



CAPITULO XIX 

AQUELA manha Emma e Harriet tinham saido a passear juntas, e a julgamento da 
Emma por aquele dia ja tinham falado bastante do senhor Elton. Considerou que para o 
consolo do Harriet e a expiacao de suas proprias faltas nao havia por que falar mais 
daquele assunto; de modo que enquanto retornavam fazia todo o possivel para trocar 
de conversacao...; mas quando Emma acreditava ter obtido ja seu proposito, voltou a falar-se do 
mesmo, e depois de falar durante um momento do que os pobres deviam padecer no inverno, e de 
receber por toda resposta um murmurio quejumbroso -"O senhor Elton e tao bom com os 
pobres!"-, Emma acreditou que devia buscar-se outro meio de trocar de tema. 

Precisamente estavam muito perto da casa em que viviam a senhora e a senhorita Bate, 
e decidiu-se as visitar para ver se a companhia de outras pessoas distraia ao Harriet. 

Sempre havia uma boa razao para fazer esta visita: a senhora e a senhorita Bate eram muito 
aficionadas a receber gente; e Emma sabia que as escassas pessoas que pretendiam ver 
imperfeicoes nela a consideravam como negligente nesse aspecto, opinando que nao contribuia 
tudo o que devesse aos limitados prazeres que podiam oferecer-se no povo. 

O senhor Knightley lhe tinha feito muitas observacoes a respeito disso, e a propria Emma se 
dava conta tambem de que esta era uma de suas deficiencias... mas nada podia impor-se a 
impressao de que era uma visita muito pouco grata... de que eram umas senhoras aburridisimas... 
e sobre tudo ao horror do perigo que corria de encontrar-se ali com a gente do meio cabelo do 
Highbury, que sempre estavam as visitando e portanto estranhas vezes se aproximava por aquela 
casa. Mas agora adotou a subita decisao de nao passar por diante de sua porta sem entrar... 
observando, quando o propos ao Harriet, que segundo seus calculos, naqueles dias estavam 
completamente a salvo de uma carta do Jane Fairfax. 

A casa pertencia a uma familia de comerciantes. A senhora e a senhorita Bate ocupavam a 
planta da sala de estar; e ali, na reduzida habitacao que lhes servia de tudo, os visitantes eram 
recebidos com grande cordialidade e inclusive com gratidao; a pulcra e placida ancia que se 
achava sentada no rincao mais quente com seu trabalho, queria inclusive levantar-se para ceder 
seu sitio a senhorita Woodhouse, e sua filha, mais ativa e faladora, seguia como sempre lhes 
afligindo com cuidados e amabilidades, lhes agradecendo a visita, preocupando-se com seus 
sapatos, interessando-se vivamente pela saude do senhor Woodhouse, lhes dando boas noticias a 
respeito da de sua mae, e lhes oferecendo o bolo que havia sobre o aparador. 

-A senhora Penetre acaba de ir-se, veio so por dez minutos e foi tao boa que se ha ficado uma 
hora conosco, e comeu um pedaco de bolo e foi tao amavel que nos ha dito que lhe tinha gostado 
muitissimo; espero que a senhorita Woodhouse e a senhorita Smith quererao nos agradar e 
tambem o provarao. 

Tendo renomado aos Penetre, era inevitavel que nao demorassem para mencionar ao 
senhor Elton; havia muita amizade entre eles, e o senhor Penetre tinha tido noticias do 
senhor Elton depois da marcha de este. Emma sabia o que ia vir; releriam-lhes a carta, falaria-se do 
tempo que fazia que estava ausente, de como frequentava a vida de sociedade, de que aonde ele 
estava era sempre o preferido e de quao concorrido havia estado o baile do Mestre de cerimonias; 
e passou por tudo isso com muito tato, mostrando todo o interesse e fazendo todos os elogios que 

89 



eram de rigor, e sempre adiantando-se a falar para evitar que Harriet se visse obrigada a dizer 
algo. 

Emma ja estava disposta a passar por tudo isto quando entrou na casa; mas supunha que 
uma vez tivessem terminado de fazer grandes elogios dele, nao as importunariam com nenhum 
outro tema de conversacao irritante, e que ficariam a divagar extensamente a respeito de todas as 
senhoras e senhoritas do Highbury e de suas partidas de cartas. O que nao esperava era que Jane 
Fairfax acontecesse ao senhor Elton; mas a senhorita Bate inesperadamente iniciou esta 
conversacao; abandonou bruscamente o tema do senhor Elton para passar aos Penetre, e por fim 
acabar falando de uma carta de sua sobrinha. 

-OH, sim, senhor Elton!; hao-me dito que como dancar... A senhora Penetre dizia que 
ha dancado muito nos saloes do Bath... A senhora Penetre foi tao amavel que se ha ficado um 
momento conosco conversando do Jane; porque logo que chegar ja perguntou por ela... ja sabe 
voce, Jane e sua preferida... Sempre que a temos conosco, a senhora Penetre nao sabe mais que 
encher a de cuidados; claro que tera que dizer que Jane se merece isso e muito mais; de modo que 
logo que chegar, perguntou ja por ela; e diz: 

"Ja sei que ultimamente nao podem ter tido noticias do Jane, porque nao sao os dias em que 
ela escreve"; e entao eu lhe respondi: "Pois olhe, sim que temos, esta mesma manha recebemos 
carta dela." Acredito que em minha vida vi a ninguem mais surpreso. "Mas o diz voce 
seriamente?", ha-me dito ela. "Va, pois isto sim que nao o esperava, me conte, me conte o que diz." 

Emma teve que demonstrar sua cortesia dizendo com um sorriso de interesse: 

-Faz tao pouco que tiveram noticias da senhorita Fairfax? Nao sabe quanto me alegro. 
Suponho que estara bem. 

-Muito obrigado. E voce tao amavel! -replicou a tia, feliz e enganada, enquanto se dedicava 
afanosamente a procurar a carta OH! Aqui esta. Estava segura de que nao podia andar muito 
longe; mas ja ve, tinha posto em cima sem me dar conta a cesta da costura e tinha ficado 
completamente escondida, mas fazia tao pouco que a tinha tido nas maos que estava quase segura 
de que tinha que estar sobre a mesa. Estava-a lendo a senhora Penetre, e quando ela se foi a tornei 
a ler a minha mae... Faz-lhe tanta ilusao uma carta do Jane que nunca se cansa de ouvi-la ler; ou 
seja que eu ja sabia que nao podia andar muito longe, e aqui esta, so que tinha ficado debaixo do 
cesto da costura... e ja que e voce tao amavel que deseja ouvir o que diz... Mas, antes que nada, 
para que nao se voce forme uma ma opiniao do Jane tenho que desculpa-la por ter escrito uma 
carta tao curta... so duas paginas, ja ve voce, apenas duas paginas... e geralmente enche toda 
a folha e logo escreve cruzado por cima ate a metade. Minha mae sempre se estranha de que eu 
saiba decifrar tao bem sua letra. Quando abrimos uma carta, ela esta acostumada dizer: 

"Bom, Hetty, a ver se sacas algo em claro deste tabuleiro de damas"... verdade, mamae? 

E entao eu lhe digo que se nao tivesse a ninguem que o fizesse em seu lugar, ela 
sozinha conseguiria decifrar toda a carta ate a ultima silaba. E a verdade e que, embora a vista de 
minha mae ja nao e tao boa como o era antes, com seus oculos ainda ve magnificamente bem, 
gracas a Deus. E isso e uma grande coisa ne? A verdade e que meu mae tem uma vista excelente. 
Jane, quando esta aqui, esta acostumado a dizer: "Abuelita, estou segura de que para ver o que 
voce ve agora, tem que ter tido uma vista prodigiosa... Os trabalhos tao delicados que tem feito 
voce! Eu so desejo que quando tenha sua idade possa ver como voce agora." Como todo isso se 
disse extraordinariamente as pressas, a senhorita Bate se viu obrigada a fazer uma pausa para 



90 



tomar folego; e Emma disse uma frase cortes a respeito das excelencias da escritura da senhorita 
Fairfax. 

-E voce extremamente amavel -replicou a senhorita Bate, muito agradecida-; e que o diga 
quem pode julgar tao bem como voce, que tem uma letra tao preciosa! me crie, senhorita 
Woodhouse, que nenhum elogio pode nos deixar tao satisfeitas como o seu. Meu mae nao a ouviu; 
e um pouco surda, ja sabe voce. Mamae -dirigindo-se a ela-, ha ouvido o que a senhorita 
Woodhouse teve a amabilidade de dizer sobre a letra de Jane? 

E Emma teve o prazer de ouvir repetir duas vezes mais seus insustanciales elogios antes 
de que a boa ancia pudesse entende-lo. Enquanto, estudava a possibilidade de fugir da carta do 
Jane Fairfax sem parecer muito descortes, e ja quase estava resolvida a escapar dali imediatamente 
dando qualquer desculpa corriqueira, quando a senhorita Bate se voltou de novo para ela e 
reclamou sua atencao. 

-A surdez de minha mae e algo que carece de importancia, sabe voce, nao e quase nada. 

So levantando um pouco a voz e repetir o que for duas ou tres vezes o ouca perfeitamente; 
mas o que ocorre e que esta acostumada a minha voz. Mas e muito notavel que sempre ouca 
melhor ao Jane que a mim. Jane fala de um modo tao claro! A pesar de tudo nao vai encontrar a 
seu abuelita mais surda do que estava faz dois anos; que ja quer dizer muito a idade de minha 
mae... E aconteceram ja dois anos inteiros, sabe voce, da ultima vez que Jane nos visitou. E a 
primeira vez que passa tanto tempo sem que venha a nos ver, e como lhe dizia a senhora Penetre, 
agora sim que tudo o que facamos para nos obsequia-la parecera pouco. 

-Esperam voces a senhorita Fairfax para dentro de pouco? -OH, sim! Para a semana proxima. 

-Seriamente? Nao sabe quanto me alegro. 

-Muito obrigado. E voce muito amavel. Sim, a semana proxima. Todo mundo se fica tao 
surpreso ao sabe-lo; e todo mundo demonstra tanto interesse por ela; estou segura de que se 
alegrara tanto de voltar a ver seus amigos do Highbury como eles de voltar a ve-la. Sim, na sexta- 
feira ou na sabado; nao pode precisar a data porque o coronel Campbell necessitara o carro um 
desses dias. Sao tao bons que a acompanham ate aqui mesmo! Mas sempre o fazem, sabe voce? 
OH, sim, na proxima sexta-feira ou sabado. 

Isto e o que diz na carta. Esta e a razao de que tenha escrito fora de tempo, como dizemos 
nos; porque se tudo tivesse sido normal, nao tivessemos tido noticias suas ate na proxima terca- 
feira ou quarta-feira. 

-Sim, isso era o que eu imaginava. Temia que hoje tivesse poucas possibilidades de saber 
algo novo da senhorita Fairfax. 

-OH, e voce tao amavel! Nao, nao tivessemos tido sua carta de nao ser por esta circunstancia 
especial de que vai vir dentro de tao pouco. Minha mae esta tao contente! 

Porque esta vez ficara conosco pelo menos durante tres meses. Tres meses, isso e o que diz 
com toda seguranca, e o que vou ter o gosto de lhe ler a voce. Vera voce, o que ocorre e que os 
Campbell se vao a Irlanda. A senhora Dixon convenceu a seus pais para que vao ver a agora. Eles 
nao tinham intencao de ir a Irlanda ate o verao, mas sua filha esta tao impaciente por lhes voltar 
para ver... porque antes de casar-se, em outubro passado, nunca se tinha separado deles mais de 
uma semana, o qual faz que resulte-lhe muito penoso viver se nao em outro reino, como ia dizer, 
pelo menos sim em um pais diferente, de modo que lhe escreveu uma carta muito urgente a sua 
mae... ou a seu pai, confesso que nao sei a qual dos dois, mas agora o veremos pela carta do Jane... 

91 



o escreveu pois em nome do senhor Dixon e no seu proprio lhes rogando que fossem a lhes ver o 
antes possivel e lhes dizendo que iriam procurar ao Dublin e que de ali os levariam a sua casa de 
campo, Baly-craig, um lugar precioso, imagino eu. Jane ouviu falar muito de quao bonito e; o 
senhor Dixon e quem o ha dito... nao sei se alguem mais lhe tem feito elogios do lugar; mas e 
muito natural, sabe voce?, que o gostasse de falar de sua casa quando cortejava a sua prometida... 
e como Jane saia muito a miudo a passear com eles... porque o coronel e a senhora Campbell eram 
muito rigorosos em que sua filha nao saisse a passear frequentemente so com o senhor Dixon, e eu 
nao lhes censuro absolutamente por pensar assim; e claro, ela ouvia tudo o que lhe contava a 
senhorita Campbell sobre sua casa da Irlanda; e me parece que Jane nos escreveu nos dizendo que 
os tinha ensinado uns desenhos do lugar, umas vistas que ele mesmo tinha desenhado. 
Acredito que e um jovem tao atento, o que se diz encantador, depois de lhe ouvir falar de seu 
pais, Jane tinha muitas vontades de ir a Irlanda. 

Naquele momento, no cerebro da Emma surgiu uma engenhosa e divertida 
suspeita referente ao Jane Fairfax, ao encantador senhor Dixon e ao feito de que ela nao fora 
a Irlanda, e disse com a insidiosa intencao de descobrir algo mais: 

-Devem estar voces muito satisfeitas de que a senhorita Fairfax possa vir a lhes visitar nesta 
ocasiao. Tendo em conta a intima amizade que tem com a senhora Dixon, era logico que voces 
acreditassem que nao poderia desculpar-se de acompanhar ao coronel e a senhora Campbell. 

-Certo, muito certo; isso era o que sempre tinhamos temido; porque nao nos 
houvesse gostado de te-la tao longe de nos durante meses e meses... sem que tivesse podido vir se 
tivesse ocorrido algo. Mas ja ve voce que todo se resolveu da melhor maneira. Eles (refiro aos 
senhores Dixon) estavam empenhados em que acompanhasse ao coronel e a senhora Campbell; 
pode voce ter a seguranca; e Jane diz, como agora mesmo ouvira voce, que insistiram muitissimo 
em que fizesse tambem esta viagem; o senhor Dixon nao parece ser uma pessoa descuidada ou 
desatenta nestas coisas. E um jovem realmente encantador. Desde que salvou a vida ao Jane no 
Weymouth quando estavam passeando em barco e de repente uma das velas deu a volta 
bruscamente e ela houvesse cansado ao mar, e estava irremisiblemente perdida a nao ser que ele, 
com uma grande presencia de animo, tivesse-a pego pelo vestido... (cada vez que o penso me dao 
tremores)... 

Pois desde que nos inteiramos do que tinha ocorrido aquele dia sentimos um grande aprecio 
pelo senhor Dixon. 

-E apesar da insistencia de todos seus amigos e dos desejos que tinha de ver a Irlanda, a 
senhorita Fairfax prefere dedicar seu tempo a voce e a senhora Bate, nao? 

-Sim... foi ela quem o decidiu, segundo sua livre vontade; e o coronel e a senhora Campbell 
opinam que faz muito bem, que isso e exatamente o que eles lhe houvessem aconselhado; e a 
verdade e que eles tem um especial interesse porque passe uma temporada respirando o ar de sua 
terra natal, porque ultimamente esteve um pouco delicada, e nao tao bem de saude como de 
costume. 

-Nao sabe quanto o sinto. Parece-me que e um criterio muito acertado. Mas a senhora Dixon 
deve ter tido uma grande decepcao. Conforme acredito a senhora Dixon nao e uma beleza muito 
chamativa, verdade?; refiro-me a que nao pode comparar-se em modo algum com a senhorita 
Fairfax, nao? 



92 



-OH, nao! E voce muito amavel ao dizer estas coisas... mas a verdade e que nao. Nao 
ha comparacao possivel entre elas. A senhorita Campbell sempre foi uma jovem que nao chamou 
absolutamente a atencao... mas, isso sim, muito elegante e de trato muito agradavel. 

Sim, isso e obvio. 

-Jane pilhou um resfriado bastante forte, a pobrecilla, nos dia sete de novembro (ja se o lerei 
a voce), e ainda nao se repos. Verdade que e muito tempo para que siga ainda resfriada? ate agora 
nao nos havia dito nada porque nao queria nos alarmar. 

Sempre a mesma! Tao considerada! Mas pelo visto demora tanto em restabelecer-se que uns 
amigos que a querem tanto como os Campbell opinam que o melhor que pode fazer e vir aqui a 
respirar este ar que sempre lhe sinta tao bem; e nao tem a menor duvida de que passando tres ou 
quatro meses no Highbury se repora por completo... e nao encontrando-se bem de tudo, 
certamente e muito melhor que venha aqui que va a Irlanda... Ninguem vai cuidar quao melhor 
nos. 

-Sim, parece-me que e a melhor decisao que tivessem podido tomar. 

-De modo que ela vira na proxima sexta-feira ou na sabado, e os Campbell sairao da cidade 
caminho do Holyhead na segunda-feira seguinte... como ja vera voce pela carta do Jane. 

Tudo foi tao precipitado! Ja pode supor, querida senhorita Woodhouse, o preocupada que 
me tem todo isso. Se nao fora pelas consequencias de sua enfermidade... 

mas me temo que vamos ver a muito piorada e com muito mau aspecto. A proposito, tenho 
que lhe contar algo que me ocorreu esta manha e que hei sentido tanto... Eu sempre tenho o 
costume de ler primeiro para mim as cartas do Jane, antes das ler em voz alta para minha mae, 
sabe voce?, por medo de que digam algo que possa preocupar a mamae. Jane prefere que o faca 
assim, e eu assim o faco sempre; e hoje comeco a ler a carta com as precaucoes de costume; mas 
logo que leio que nao se encontra bem, hei-me assustado tanto que nao pude me conter e exclamei 
"meu Deus! A pobre Jane esta doente!" E minha mae, que estava emprestando atencao, ouviu-o 
claramente e se ha alarmado muito. Entretanto, quando segui lendo ja vi que nao era uma coisa 
tao grave como me tinha imaginado ao principio; e agora ao tentar tranquilizar a minha mae, tirei- 
lhe tanta importancia que nao me acreditou muito. Mas nao sei como pode me agarrar tao 
despreparada! Se Jane nao melhorar logo chamaremos o senhor Perry. Nao podemos reparar em 
gastos; e embora ele seja tao generoso e queira tanto ao Jane que me atreveria a assegurar que nao 
querera cobrar nada por suas visitas, nos tampouco podemos consenti-lo, sabe voce. Tem uma 
esposa e uma familia que manter e nao pode perder seu tempo. Bom, agora que ja lhe dei uma 
ideia do que nos diz Jane, passemos a carta, e estou convencida de que lhe contara muito melhor 
sua historia de o que eu posso contar-lhe tenia intencion ni podia quedarme mas de cinco minutos. 
Solo que hemos decidido -Sinto-o muitissimo, mas teriamos que ir -disse Emma, voltando-se 
para Harriet e comecando a levantar-se-. Meu pai nos estara esperando. Quando entramos 
nao tinha intencao nem podia ficar mais de cinco minutos. So que decidimos lhes visitar para nao 
passar por diante da casa sem perguntar pela senhora Bate; mas ha sido uma conversacao tao 
agradavel que o tempo me aconteceu voando. Mas agora temos que nos despedir de voce e da 
senhora Bate. 

E tudo o que tentaram para as reter mais tempo foi em vao. Emma saiu a rua... satisfeita, 
porque apesar de que se viu obrigada para ouvir muitas coisas que nao lhe interessavam 
absolutamente, apesar de que tinha tido que inteirar-se de tudo o que em substancia dizia a carta 
do Jane Fairfax, tinha conseguido evitar que lhe lessem a ditosa carta. 

93 



CAPITULO XX 

JANE Fairfax era orfa, o unico fruto do matrimonio da filha menor da senhora Bate. 

As bodas do tenente Fairfax, do... regimento de Infantaria, e a senhorita Jane Bate, tinha tido 
sua epoca de esplendor e de ilusoes, de esperancas e de atrativos; mas agora nada ficava dele, 
exceto a melancolica lembranca da morte do marido em acao de guerra no estrangeiro... de sua 
viuva, consumida pela tisica e a tristeza poucos anos mais tarde... e aquela filha. 

Por seu nascimento Jane pertencia ao Highbury; e quando aos tres anos, ao perder a seu mae 
se converteu na propriedade, a carga, o consolo e a menina mimada de sua avo e de sua tia, tudo 
parecia indicar que ia viver ali o resto de sua vida; que ia receber uma educacao proporcionada 
aos escassos meios de sua familia, e que ia crescer sem frequentar a boa sociedade e sem poder 
aperfeicoar os dotes que a natureza lhe havia proporcionado: encanto pessoal, viveza de engenho, 
um coracao sensivel e um trato agradavel. 

Mas os compassivos sentimentos de um amigo de seu pai lhe deram a oportunidade 
de trocar seu destino. Esse amigo era o coronel Campbell, que tinha tido em grande estima a 
tenente Fairfax, considerando-o como um excelente oficial e como um jovem de grandes meritos; e 
alem lhe devia tais cuidados, durante uma terrivel febre que se declarou em um acampamento, 
que acreditava lhe dever a vida. Estas eram coisas que nao podia esquecer, a pesar de que 
passaram uma serie de anos, depois da morte do pobre Fairfax, nos que ele se achava no 
estrangeiro, mas sua volta a Inglaterra permitiu levar a seu cabo propositos. Quando retornou 
averiguou o paradeiro da menina e se informou a respeito dela. O coronel estava casado e so tinha 
um filho, uma menina que devia ter a mesma idade que Jane; e Jane se converteu em hospede 
habitual de sua casa, em que passava largas temporadas, sendo muito querida por todos; e antes 
de que cumprisse os nove anos, o grande carinho que sua filha sentia por, ela e seu proprio desejo 
de lhe dispensar seu amparo, moveram ao coronel Campbell a oferecer-se para correr com todos 
os gastos de seu educacao. A oferta foi aceita; e apos o Jane tinha pertencido a familia do coronel 
Campbell e tinha vivido sempre com eles, sem visitar sua avo mais que de vez em quando. 

decidiu-se que Jane se preparasse para o ensino, ja que os escassos centenares de libras que 
tinha herdado de seu pai faziam impossivel toda posicao independente. E o coronel Campbell 
carecia de medios para assegurar seu futuro de outro modo; pois a pesar de que seus ganhos, 
procedentes de seu pagamento e suas atribuicoes, nao eram nada despreziveis, sua fortuna nao 
era muito grande, e devia ser integra para sua filha; mas lhe dando uma boa educacao, confiava 
lhe proporcionar para mais adiante os meios para viver decorosamente. 

Esta era a historia do Jane Fairfax. Tinha cansado em boas maos, os Campbell nao tinham 
tido mais que bondades para com ela e lhe tinha dado uma excelente educacao. Vivendo 
constantemente com pessoas de reto criterio e cultivadas, seu coracao e seu entendimento se 
beneficiaram de todas as vantagens da disciplina e da cultura; e como o coronel Campbell residia 
em Londres, suas aptidoes mais descollantes tinham podido ser plenamente cultivadas gracas ao 
concurso dos melhores professores. Suas faculdades e sua capacidade eram tambem dignos de 
tudo o que aquela amizade pudesse lhe oferecer; e aos dezoito ou dezenove anos era ja, dentro do 
que a uma idade tao temprana se pode estar capacitado para ensinar aos meninos, muito 
competente em questoes de ensino; mas a queriam muito para que permitissem que se 
separasse deles. Nem o pai nem a mae tiveram valor para propo-lo, e a filha nao houvesse podido 
suportar uma separacao. O dia funesto foi, pois, atrasado. Foi facil encontrar a desculpa de que era 

94 



ainda muito jovem; e Jane seguiu vivendo com eles, participando como uma filha mais nos 
honestos recreios da sociedade elegante, e desfrutando de uma judiciosa mescla de vida caseira e 
de diversoes, sem mais preocupacao que a de seu futuro, ja que seu bom sentido nao podia por 
menos de lhe recordar prudentemente que todo aquilo nao demoraria para terminar-se. 

O afeto que lhe professava toda a familia, e sobre tudo o grande carinho que sentia por ela a 
senhorita Campbell, dizia muito em favor deles, ja que o fato era que Jane era claramente superior 
tanto em beleza como em conhecimentos. Os encantos de que o tinha dotado a natureza nao 
podiam acontecer inadvertidos para seu jovem amiga, e os pais tinham tambem que dar-se conta 
da superioridade de sua inteligencia. Entretanto, seguiram vivendo juntos unidos por um quente 
afeto, ate as bodas da senhorita Campbell, quem teve a fortuna, esta boa sorte que tao 
frequentemente desbarata todas as previsoes em questoes matrimoniais, fazendo que tenha 
preferencia a mediania ao que e superior, de conquistar o coracao do senhor Dixon, um jovem rico 
e agradavel, quase do mesmo momento em que se conheceram; e nao demorou para ver-se casada 
e feliz, enquanto que Jane Fairfax tinha ainda que comecar a pensar em ganhar o pao cotidiano. 

As bodas se celebrou fazia muito pouco tempo; muito pouco para que a menos afortunada 
das duas amigas tivesse podido empreender ja o caminho do dever; embora tinha chegado a idade 
que ela mesma se fixou para este comeco. Fazia tempo que tinha decidido que aos vinte e um anos 
comecaria sua nova vida. Com a fortaleza de uma novica devota havia resolvido completar o 
sacrificio aos vinte e um anos, e renunciar a todos os prazeres do mundo, a tudo honesto trato com 
outros, a toda sociedade, a paz e a esperanca, para seguir para sempre o caminho da penitencia e 
da mortificacao. 

O bom julgamento do coronel e da senhora Campbell lhes impediu de opor-se a esta 
decisao, embora seus sentimentos impulsionassem a isso. Enquanto ambos vivessem, nao era 
necessario que Jane o pedisse: sua casa estaria sempre aberta para ela; por seu gosto, nao 
houvessem mimado que se fora dali; mas isso tivesse sido egoismo: o que por fim tinha 
que chegar era melhor faze-lo logo. Talvez entao comecaram a compreender que houvesse sido 
mais sensato e melhor para ela ter resistido a tentacao de ir postergando aquele momento e evitar 
que Jane conhecesse e desfrutasse das vantagens do ocio de uma vida desafogada que agora se via 
obrigada a abandonar. Entretanto, ainda o afeto se esforcava por aferrar-se a qualquer pretexto 
razoavel para demorar no possivel aquele triste momento. Jane nao se tornou a encontrar 
completamente bem das bodas de a filha da casa; e ate que nao se recuperou de tudo acreditaram 
necessario lhe proibir que empreendesse nenhum trabalho, coisa que nao so era incompativel com 
uma saude delicada e um animo decaido, mas sim, ate nas circunstancias mais favoraveis, parecia 
exigir algo mais que a perfeicao humana de corpo e de espirito, para poder leva-lo a cabo de um 
modo folgado. 

Respeito ao de nao lhes acompanhar a Irlanda, no relato que fez a sua tia nao dizia mais que 
a verdade, embora talvez houvesse algumas verdades que se calava. Foi ela quem decidiu 
consagrar aos do Highbury o tempo que durasse a ausencia dos Campbell; 

possivelmente para passar os ultimos meses de liberdade total rodeada de afetuosos parentes 
que tanto a queriam; e os Campbell, pelo motivo ou motivos que fossem, tanto se era um como 
dois ou tres, apressaram-se a aprovar esse projeto e disseram que tinham mais confianca em uns 
poucos meses que passasse em sua terra natal para recuperar a saude, que em qualquer outro 
remedio. Era, pois, seguro que voltaria para o Highbury; e que ali, em vez de dar a bem-vinda a 
uma novidade absoluta que fazia tanto tempo que lhes prometia -o senhor Frank Churchill- 



95 



deveriam conformar-se por agora com o Jane Fairfax, que so era uma novidade por seus dois anos 
de ausencia. 

Emma nao estava contente... Ter que ser amavel durante tres largos meses com uma pessoa 
que lhe desagradava! Ter que estar sempre fazendo mais do que desejava e menos do que devia! 
Seria dificil explicar por que Jane Fairfax nao era pessoa de seu gosto; em certa ocasiao o senhor 
Knightley lhe havia dito que era porque via nela a jovem perfeita, como Emma tivesse querido 
que a considerasse; e embora entao a acusacao tinha sido vivamente refutada, haviam momentos 
de reflexao em que seu consciencia nao se sentia totalmente poda daquilo. Mas nunca tinha 
podido travar amizade com ela; nao sabia por que, mas via no Jane uma frieza e uma reserva... 
uma aparente indiferenca por gostar ou nao gostar... e alem sua tia era uma charlatana tao terrivel! 

E todo mundo armava tal alvoroco quando se tratava dela... E sempre imaginavam que as 
duas tinham que chegar a ser intimas amigas... porque tinham a mesma idade todo mundo tinha 
suposto que era forcoso que combinassem... Estas eram seus razoes... nao tinha melhores. 

Seus motivos eram tao pouco justificados... todos e cada um dos defeitos que o imputava 
estavam tao aumentados por sua imaginacao, que sempre que via por primeira vez ao Jane Fairfax 
depois de uma ausencia consideravel tinha a sensacao de ter sido injusta com ela; e agora, quando 
efetuou a anunciada visita, a sua chegada, depois de um intervalo de dois anos, Emma ficou 
extraordinariamente surpreendida ao ver os maneiras daquela moca a que tinha estado 
menosprezando durante dois anos inteiros. 

Jane Fairfax era muito elegante, notavelmente elegante. Sua estatura era 
proporcionada, como para que quase todo mundo a considerasse alta, e ninguem pudesse pensar 
que o era muito; sua figura era particularmente agraciada; um justo termino medio, nem muito 
grosa nem muito magra, embora uma leve aparencia de saude um tanto fragil parecia descartar a 
possibilidade do mais provavel desses dois perigos. Emma nao pode por menos de dar-se conta 
de tudo isto; e alem em seu rosto, em suas faccoes, havia muita mais beleza do que ela acreditava 
recordar; suas faccoes nao eram muito regulares, mas sim de uma beleza muito agradavel. Nunca 
tinha regateado sua admiracao por aqueles olhos de um cinza escuro e aquelas pestanas e 
sobrancelhas negras; mas a tez, a que sempre tinha estado acostumado a por reparos por 
descolorida, tinha uma luminosidade e uma delicadeza que certamente nao necessitava maior 
vico. Era um tipo de beleza no que o rasgo predominante era a elegancia, e portanto, em 
consciencia e de acordo com seu criterio, nao podia por menos de admira-la... elegancia que, tanto 
no exterior como no espiritual tinha muito poucas ocasioes de encontrar no Highbury. Ali nao ser 
vulgar era uma distincao e um merito. 

Em resumo, durante a primeira visita, Emma contemplava ao Jane Fairfax com 
redobrada complacencia; ao prazer que experimentava ao ve-la-se unia a necessidade que sentia 
de lhe fazer justica, e decidiu abandonar sua atitude hostil a jovem. E quando pensava em 
seu historia, sua situacao lhe impressionava tanto como sua beleza; quando refletia sobre o destino 
que ia ter esta elegancia, sobre como teria que rebaixar-se, sobre como ia a viver, parecia-lhe 
impossivel que pudesse sentir-se algo que nao fora compaixao e respeito por ela; sobre tudo, se as 
circunstancias bem conhecidas de sua vida que a faziam merecedora de tanto interesse, unia-se o 
fato mais que provavel de que se houvesse sentido atraida pelo senhor Dixon, suspeita que tao 
espontaneamente tinha surto na imaginacao da Emma. De ser assim, nada mais digno de 
compaixao nem mais nobre que os sacrificios que se achava disposta a aceitar. Agora Emma nao 
podia ser mais contraria a acreditar que a jovem tivesse tentado atrair-se ao senhor Dixon 
rivalizando com seu amiga, ou que tivesse sido capaz de qualquer outra intencao malevola, como 

96 



em um principio havia chegado a supor. Se tinha existido amor, devia ter sido um sentimento 
puro e singelo, so experiente por ela, nao correspondido. Inconscientemente devia ter ido 
sorvendo aquele triste veneno enquanto atendia ao lado de seu amiga as palavras dele; e agora 
devia ser o mais limpo, o mais puro dos motivos o que o fizesse negar-se a efetuar esta visita a 
Irlanda e decidir-se a separar-se definitivamente de ele e de sua familia para iniciar sua vida de 
trabalho. 

Em conjunto, pois, Emma se separou do Jane sentindo por ela tanta simpatia e tanto afeto 
que ao retornar a sua casa se viu forcada a pensar na possibilidade de lhe encontrar um boa 
partida, e a lamentar que Highbury nao contasse com nenhum jovem que pudesse lhe 
proporcionar uma situacao independente; nao encontrava quem pudesse convir ao Jane. 

Sentimentos admiraveis os da Emma... mas que duraram pouco, antes de que 
se comprometesse com alguma profissao publica de eterna amizade com o Jane Fairfax, antes 
de que tivesse feito algo mais por emendar seus passados prejuizos e enganos, que dizer ao senhor 
Knightley: "A verdade e que e muito linda, mais que linda", Jane passou uma velada no Hartfield 
com sua avo e sua tia, e tudo voltou para estado de coisas anterior. 

Reapareceram os mesmos motivos de inimizade de antes. A tia era tao pesada como sempre; 
mais pesada ainda, porque agora alem de admirar as qualidades de sua sobrinha, sentia-se 
inquieta por sua saude; e tiveram que ouvir a descricao exata do pouco pao e manteiga que comia 
no cafe da manha e de quao pequena era a fatia de cordeiro da comida, alem da exibicao dos 
novos gorros e das novas bolsas para o trabalho que tinha confeccionado para sua avo e para ela; e 
Emma voltou a sentir-se irritada com Jane. Tiveram um pouco de musica; Emma se viu obrigada a 
tocar; e as obrigado e os elogios que obligadamente seguiram a sua execucao pareceram com a 
Emma de uma ingenuidade afetada, de um ar de superioridade destinado tao somente a 
demonstrar a todos que ela, Jane, seguia estando muito por cima. O pior de tudo era que alem 
disso era tao fria, tao cautelosa... Nao havia maneira de saber o que e o que realmente pensava. 
Envolta em uma capa de cortesia, parecia decidida a nao arriscar-se em nada. Resultava molesta 
seu atitude de suspicacia e de reserva. 

E se ainda era possivel se-lo mais, mostrou-se ainda mais reservada no referente 
a Weymouth e aos Dixon. Parecia interessada em nao querer falar do carater do senhor Dixon, 
nem em opinar a respeito de seu trato, nem em fazer nenhum comentario sobre o conveniente que 
tinha sido aquelas bodas. Tudo o aprovava por igual; em suas palavras nao havia nada de 
concreto nem destacado. Entretanto de pouco lhe serve. Para esta Emma cautela era artificiosidad, 
dissimulacao, e a jovem voltou para suas suspeitas de antes. Provavelmente ali havia algo mais 
que ocultar que suas simples preferencias. Talvez o senhor Dixon tinha estado a ponto de deixar 
uma amiga por outra, ou so se decidiu pela senhorita Campbell pensando em suas futuras doze 
mil libras. 

A mesma reserva prevaleceu tratando-se de outros temas. Ela e o senhor Frank 
Churchill tinham coincidido no Weymouth. Era sabido que tinham tido certo trato; mas 
Emma nao pode lhe arrancar nenhuma silaba que pudesse orienta-la a respeito da 
verdadeira personalidade do jovem. "E arrumado?" "Acredito que lhe considera como um jovem 
muito atrativo." "E agradavel de trato?" "Lhe esta acostumado a considerar como muito 
agradavel." "Da a impressao de ser um jovem de inteligencia acordada e cultivado?" "Em um 
balneario ou em casa de um amigo comum em Londres e muito dificil formar uma opiniao sobre 
essas coisas. Os maneiras sao sempre o primeiro que pode apreciar-se, mas apesar de todo 
se requer conhecer melhor a pessoa do que eu pude conhecer senhor Frank Churchill. Tenho a 

97 



impressao de que todo mundo lhe encontra muito amavel e cultivado." Emma nao podia lhe 
perdoar. 



CAPITULO XXI 

Emma nao podia lhe perdoar... Mas como o senhor Knightley, que tinha estado tambem na 
reuniao, nao tinha advertido nenhum motivo de provocacao nem nenhum ressentimento, e so 
tinha visto as maiores amabilidades e cortesias por ambas as partes, ao dia seguinte pela manha, 
quando voltou para o Hartfield para tratar de uns assuntos com o senhor Woodhouse, expressou 
sua satisfacao pela velada da noite anterior; nao de um modo tao claro como o tivesse feito de nao 
encontrar-se presente o pai da Emma, mas sendo o suficientemente explicito para que esta lhe 
compreendesse a perfeicao. Havia estado acostumado a reprovar a Emma o ser injusta para com o 
Jane, e agora se alegrava muitissimo de ver que a situacao tinha melhorado. 

-Uma velada agradabilisima comecou dizendo, depois de ter falado de todo o necessario com 
o senhor Woodhouse, de que este lhe houvesse dito que tinha compreendido e de que guardassem 
os papeis-; muito agradavel. Voce e a senhorita Fairfax nos obsequiaram com uma musica 
deliciosa. Senhor Woodhouse, nao conheco maior prazer que estar comodamente instalado em 
uma poltrona enquanto dois jovens como estas nos dao de presente os ouvidos durante toda uma 
velada; as vezes com musica, as vezes com sua conversacao. Estou seguro, Emma, de que a 
senhorita Fairfax tem que lhe haver parecido agradavel a velada. Em qualquer caso, por voce nao 
ficaria. Alegrei-me de ver que lhe deixava tocar tanto, porque como em casa de sua avo nao tem 
nenhum instrumento, ela deve have-lo agradecido muito. 

-Alegra-me saber que lhe pareceu acertado -disse Emma sonriendo-; mas nao acredito 
que acostume a ser descortes com as pessoas que convidamos ao Hartfield. 

-OH, nao, querida! -disse seu pai ao momento-, disso sim que nao tenho a menor duvida. 

Nao ha ninguem que seja nem a metade de atenta e de cortes que voce. Se acaso for 
muito atenta. Ontem noite os paozinhos... acredito que com que tivesse devotado uma so 
vez tivesse bastado. 

-Nao -disse o senhor John Knightley quase ao mesmo tempo-; nao esta acostumado a ser 
voce descortes; 

nem em maneiras nem em compreensao; enfim, acredito que voce ja me entende. 

O malicioso olhar da Emma significava: "Entendo-lhe perfeitamente"; mas so disse: 

-A senhorita Fairfax e muito reservada. 

-Sempre lhe hei dito que o era... um pouco; mas nao demorara voce em desculpar a parte 
de sua reserva que deve ser desculpada, a que tem sua origem no acanhamento. O que e discricao 
tem que respeitar-se. 

-Parece-lhe timida? A mim nao. 

-Minha querida Emma -disse transladando-se a uma cadeira que estava mais perto dela- 
, suponho que nao ira dizer me que nao lhe pareceu agradavel a velada de ontem. 

-OH, nao! Me, divertiu muito minha perseveranca em fazer perguntas e o pensar que obtinha 
tao pouca informacao. -Lamento-o -foi sua unica resposta. 



98 



-Eu suponho que todo mundo o passou bem -disse o senhor Woodhouse, com seu 
habitual placidez-. Pelo menos eu sim. Ao principio estava muito perto do fogo; mas logo retirei 
um pouco a cadeira, muito poquito, e ja deixou de me incomodar. A senhorita Bate estava muito 
loquaz e de bom humor, como sempre, embora para meu gosto fala muito as pressas. Mas e muito 
agradavel, e a senhora Bate tambem, embora de um modo distinto. 

Eu gosto das antigas amizades; e a senhorita Jane Fairfax e uma jovencita muito linda, muito 
linda e muito bem educada. Estou seguro, senhor Knightley, de que passou uma velada muito 
agradavel, gracas a Emma. 

-Sem duvida; e Emma gracas a senhorita Fairfax. 

Emma advertiu o tom de inquietacao do senhor Knightley, e desejando lhe tranquilizar, 
ao menos por entao, disse com uma sinceridade da que ninguem se atreveu a duvidar. 

-E uma moca muito elegante, da que uma quase nao pode apartar os olhos. Eu nao 
me cansava de contempla-la com verdadeira admiracao; e tambem compadecendo-a com 
toda minha alma. 

O senhor Knightley deu a impressao de sentir mais gratidao da que queria aparentar; e antes 
de que pudesse responder, o senhor Woodhouse, que seguia pensando nas Tacos de 
beisebol, disse: 

-Que lastima que seus meios sejam tao escassos! A verdade e que me dao muita pena! 

E muitas vezes quis lhes fazer algum presente, algo pequeno, sem grande importancia, mas 
do que nao ha corrientemente... mas e tao pouco o que alguem pode arriscar-se a fazer! Agora 
matamos um porco, e Emma pensa lhes enviar lombo ou um presunto... E um presente de pouco 
valor, mas delicioso... Os porcos do Hartfield nao podem comparar-se com nenhum outro... mas, 
apesar de tudo e porco... e, minha querida Emma, se nao podermos estar seguros de que vao 
cortar o em talhadas, bem fritas, como as fritamos nos, tirando toda a graxa, e sem assa-lo, porque 
nao ha estomago que resista o porco assado... parece-me que seria melhor que lhes enviassemos o 
presunto, nao crie, querida? 

-Meu querido papai, enviei-lhes todo um quarto traseiro. Ja sabia que este era seu desejo. 

O presunto terao que salga-lo, ja sabe, e e riquissimo, e o lombo podem comer-lhe como 
quieran. 

como querem. 

-Fez muito bem, querida... muito bem. Eu nao sabia nada disto, mas era o melhor que podia 
fazer-se. Mas o presunto que nao o saem muito; e se nao estar muito salgado e fica bem cozido, 
como lhe Ser nos ferve os nossos, se se comer com muita moderacao acompanhando o de nabos 
fervidos e um pouco de cenoura ou de chirivia, nao acredito que possa lhes fazer danifico. 

-Emma -disse bruscamente o senhor Knightley-, tenho uma noticia para voce. o gostam das 
noticias... e quando vinha ouvi algo que acredito que lhe interessara. 

-Noticias? OH, sim, sempre eu gosto de saber o que ocorre! Do que se trata? por que sorri 
voce desse modo? Onde o ouviu voce? No Randalls? 

Ele so teve tempo para dizer: 

-Nao, nao, nao foi no Randalls; nao me aproximei por ali. 



99 



Quando a porta se abriu de repente e a senhorita Bate e a senhorita Fairfax entraram na 
estadia. A senhorita Bate, transbordando agradecimento e noticias, nao sabia a qual de as duas 
coisas dar livre curso antes que a outra. O senhor Knightley em seguida compreendeu que tinha 
perdido a oportunidade e que ja nao lhe foram deixar dizer nenhuma silaba mais. 

-Querido senhor Woodhouse! Como se encontra esta manha? Minha querida 
senhorita Woodhouse... Estou verdadeiramente afligida! Que magnifico quarto de porco! 
Sao voces muito bons! Conhecem ja a noticia? O senhor Elton vai casar se. 

Naqueles momentos em quem menos pensava Emma era no senhor Elton, e ficou tao 
extraordinariamente surpreendida que nao pode evitar um pequeno sobressalto e um 
ligeiro rubor para ouvir aquelas palavras. 

-Estas eram minha noticias... Supus que lhe interessariam -disse o senhor Knightley com 
uma sorriso que parecia aludir ao que tinha passado entre eles. 

-Mas onde pode voce inteirar-se? -exclamou a senhorita Bate-; onde e possivel que o voce 
haja ouvido, senhor Knightley? Porque ainda nao faz cinco minutos que hei recebido uma nota da 
senhora Penetre... nao, nao pode fazer mais de cinco minutos... ou, em fim, como maximo, dez... 
porque ja me tinha posto o chapeu e o xale, e estava a ponto de sair... baixei so um momento para 
voltar a falar com o Patty sobre o porco... 

Jane estava esperando no corredor... verdade, Jane?... porque minha mae tinha medo de que 
nao tivessemos um recipiente o suficientemente grande para salga-lo. E eu me disse, baixarei a ve- 
lo, e Jane disse: "Quer que eu va? Porque me parece que esta um pouco resfriada, e Patty esteve 
esfregando a cozinha." "OH, querida...", disse eu... Bom, pois precisamente naquele momento 
chegou a nota. Uma tal senhorita Hawkins, isso e todo o que eu sei. Uma tal senhorita Hawkins do 
Bath. Mas, senhor Knightley, como e possivel que se tenha informado voce? Porque no mesmo 
momento em que o senhor Penetre o disse a senhora Penetre, ela me escreveu. Uma tal senhorita 
Hawkins... 

-Faz uma hora e meia estive falando de negocios com o senhor Penetre. Quando eu cheguei 
acabava de ler a carta do senhor Elton, e me ensinou isso em seguida. 

-Va! Isso sim que... Parece-me que nunca houve uma noticia que interesse a mais gente. 
Querido senhor Woodhouse, e voce muito bom. Minha mae me encarregou que lhe de suas 
saudacoes mais afetuosas e um milhar de obrigado, e diz que voce nos esta verdadeiramente 
afligindo com suas amabilidades. 

-A verdade -replicou o senhor Woodhouse- e que consideramos (e em realidade assim e) 

nossos porcos do Hartfield tao superiores a qualquer outro porco, que Emma e eu 
nao podiamos ter maior prazer que... 

-OH, meu prezado senhor Woodhouse! Como diz sempre minha mae, nossos amigos 
sao muito bons para conosco. Se houver alguem que sem ter grandes meios de fortuna dispoe de 
tudo o que pode chegar a desejar, estou segura de que somos nos. 

Nos sim que podemos dizer que nos ha meio doido a melhor parte. Bom, senhor 
Knightley, de modo que voce chegou inclusive a ler a carta; va, va... 

-Era muito curta... so para anunciar as bodas... mas certamente, alegre e exultante... -e ao 
dizer isto olhou significativamente a Emma-. Dizia que tinha tido a sorte de... Em fim, nao me 
lembro exatamente do que dizia... tampouco me interessava tanto como para recorda-lo. Em 



100 



resumo, o que dizia e o que voce ha dito ja, que ia casar se com uma tal senhorita Hawkins. Pelo 
tom da carta imagino que as bodas acabava de consertar-se. 

-O senhor Elton vai se casar! -disse Emma logo que pode falar-. Todo mundo fara votos por 
sua felicidade. 

-E muito jovem para casar-se -foi o comentario do senhor Woodhouse-. Fizesse melhor nao 
tendo tanta pressa, me parecia que vivia muito bem tal como estava. 

Sempre nos alegrava lhe ver no Hartfield. 

-Uma nova vizinha para todos, senhorita Woodhouse! -disse a senhorita Bate, jubilosamente- 
. Minha mae esta encantada... Diz que lhe parecia mal que nesta pobre e velha Vicaria nao 
houvesse um dona-de-casa. Isso sim que sao grandes noticias. Jane, voce nao conhece ao senhor 
Elton... nao sente saudades que tenha tanta curiosidade por lhe ver. 

A curiosidade do Jane nao parecia ser o suficientemente intensa para absorver seu atencao. 

-Nao, nao conheco senhor Elton -replicou ao ser interpelada-. E... e alto? 

-Quem pode responder a esta pergunta? -exclamou Emma-. Meu pai diria que sim, o senhor 
Knightley que nao; e a senhorita Bate e eu que e o justo termino medio. Quando voce leve mais 
tempo aqui, senhorita Fairfax, ja se ira dando conta de que o senhor Elton e o modelo de perfeicao 
no Highbury, tanto no fisico como no moral. 

-Tem voce muita razao, senhorita Woodhouse, ja se ira dando conta. E um jovem de grandes 
objetos... Mas querida Jane, recorda que ontem te dizia que era precisamente de a mesma talha 
que o senhor Perry. A senhorita Hawkins... estou convencida de que e uma jovem excelente, foi 
sempre tao atento com minha mae! Fazia que se sentasse nos primeiros bancos para que pudesse 
ouvir melhor, porque minha mae e um pouco surda, sabe voce? Nao muito, mas um pouco dura 
de ouvido. Jane diz que o coronel Campbell e um pouco surdo. Ele tem a impressao de que os 
banhos lhe sintam bem... banhos de agua quente... mas Jane diz que a melhoria nao lhe dura 
muito. O coronel Campbell, sabe voce?, e o que se diz um anjo. E o senhor Dixon parece ser um 
jovem de grandes objetos, digno dele. E uma sorte tao grande que a gente boa se encontre...! 
E sempre termina encontrando-se! Agora por exemplo, o senhor Elton e a senhorita Hawkins; 

e aqui estao os Penetre, que sao pessoas tao boas; e os Perry... Eu acredito que nunca 
ha havido um matrimonio mais feliz que os Perry. O que eu digo, senhor Woodhouse - 
disse voltando-se para ele-, e que acredito que ha muito poucos lugares em que haja tao 
boas pessoas como no Highbury. Eu sempre digo que temos muita sorte de ter vizinhos como 
estes... Mim prezado senhor Woodhouse, se houver algo no mundo que gosta a meu mae e o 
porco... lombo de porco bem assado... 

-Quanto a quem e a senhorita Hawkins ou o que faz ou quanto tempo faz que o senhor Elton 
a conhece -disse Emma-, suponho que nada pode saber-se. Eu nao acredito que se 
hajam conhecido faz muito. Faz so quatro semanas que se foi. 

Ninguem conhecia nenhum detalhe; e depois de que se formulassem varias perguntas 
mais, Emma disse: 

-Esta voce muito calada, senhorita Fairfax... mas confio em que chegara a interessar-se 
por estas noticias. Voce que ultimamente teve ocasiao de ver e ouvir tantas coisas referentes a 
essas questoes e que conheceu tao de perto um destes processos, com a bodas da senhorita 
Campbell... nao podemos lhe desculpar o que se mostre indiferente com o senhor Elton e a 
senhorita Hawkins. 

101 



-Quando conhecer ao senhor Elton -replicou Jane- estou convencida de que me 
interessarei por seu caso... mas me parece que para isso e indispensavel que antes lhe conheca. E 
como faz ja varios meses que a senhorita Campbell se casou, talvez as impressoes de entao se 
apagaram o bastante. 

-Sim, faz exatamente quatro semanas que se foi, como voce muito bem diz, 
senhorita Woodhouse -disse a senhorita Bate-, ontem fez quatro semanas... Uma tal 
senhorita Hawkins... Nao sei, eu sempre me tinha imaginado que se casaria com alguma jovem 
de estes arredores... Nao e que eu nunca... Mas uma vez a senhora Penetre confessou em secreto... 
Mas eu imediatamente lhe disse: "Nao, o senhor Elton e um jovem que merece algo mais..." Mas... 
Em resumidas contas, eu nao me acredito excessivamente lista para descobrir essas coisas. 
Tampouco pretendo se-lo. Vejo o que tenho diante dos olhos. Por outra parte ninguem tivesse 
podido sentir saudades de que o senhor Elton aspirasse A... A senhorita Woodhouse me deixa 
conversar, nao se zanga, verdade? Ja sabe que por nada do mundo queria ofender a ninguem. 
Como esta a senhorita Smith? Parece que ja se encontra bem de tudo, nao? tiveram noticias 
recentes da senhora do John Knightley? OH, tem uns meninos tao preciosos! Jane, sabe que 
sempre imagino ao senhor Dixon como ao senhor John Knightley? Refiro-me ao aspecto fisico... 
alto, e com aquela maneira de olhar... e nao muito falador. 

-Pois te equivoca de tudo, querida tia; nao se parecem em nada. 

-Ah, nao? Que coisa mais singular! Claro que uma nunca pode formar uma ideia exata de 
ninguem antes de lhe conhecer. Imaginamos uma coisa e logo nao ha quem nos tire isso da cabeca. 
Voce dizia que o senhor Dixon nao e precisamente muito bonito. 

-Bonito? OH, nao...! Nem muitissimo menos... Ja te disse que era um homem mas 
bem corrente. 

-Querida, voce disse que a senhorita Campbell nao queria admitir que fosse um homem mas 
bem corrente, e que foi voce... 

-OH! Quanto a mim, minha opiniao nao tem nenhum valor. Quando sinto avaliacao por 
uma pessoa sempre acredito que e de aparencia agradavel. Quando disse que nao era 
excessivamente arrumado, nao fazia mais que repetir o que suponho que pensa a maioria. 

-Bom, minha querida Jane. Parece-me que temos que ir. O tempo esta inseguro, e a abuelita 
estara intranquila. E voce muito amavel, minha querida senhorita Woodhouse; mas seriamente 
que temos que ir ja. Va, isso sim que foram noticias agradaveis. Passarei um momento por casa da 
senhora Penetre; para estar so dois ou tres minutos; e voce, Jane, seria melhor que fosse 
diretamente a casa... nao quisesse que te pilhasse um toro... Sim, sera uma grande coisa para o 
Highbury... Muito obrigado, muito agradecidas. Nao, nao acredito que avise a senhora Goddard, 
ela so se interessa pelo porco cozido; quando prepararmos o presunto ja sera outra coisa. Bom, 
adeus, meu prezado senhor Woodhouse. OH, o senhor Knightley tambem vem! OH, e voce tao 
amavel...! Se Jane esta cansada, querera voce lhe oferecer seu braco? O senhor Elton e a senhorita 
Hawkins... Adeus, adeus a todos. 

Quando Emma ficou a sos com seu pai, a metade de sua atencao a reclamou o 
senhor Woodhouse, quem se lamentava de que os jovens tivessem tanta pressa por casar-se... e 
de que alem se casassem com desconhecidos... e a outra metade pode dedica-la a refletir sobre o 
que acabava de ouvir. Para ela era uma noticia divertida, francamente uma boa noticia, ja que 
provava que o senhor Elton nao tinha sofrido muito por seu desprezo; mas o sentia pelo Harriet. 
Harriet ia sentir o... e o unico que podia fazer era ser ela mesma a primeira em inteira-la e lhe 

102 



evitar assim que outros lhe dessem a noticia com menos delicadeza. Era precisamente a hora em 
que ela estava acostumada ir ao Hartfield. Se se encontrasse pelo caminho com a senhorita Bate! E 
quando comecou a chover, Emma se viu obrigada a resignar-se a esperar que o mau tempo a 
reteria em casa da senhora Goddard; sem duvida alguma ia a inteirar-se de tudo antes de que ela 
tivesse ocasiao de acautela-la. 

O aguaceiro foi intenso, mas nao durou muito; e apenas fazia cinco minutos que 
havia terminado quando chegou Harriet inquieta e acalorada por vir correndo com o 
coracao angustiado. E a primeira frase que brotou de seus labios mostrava com toda evidencia 
a confusao de seu animo: 

-OH, Emma! Imagina o que ocorreu? 

Emma se deu conta de que o mal ja parecia, e de que o melhor que podia fazer por sua amiga 
era escuta-la; e assim Harriet pode contar sem obstaculos tudo o que levava dentro. 

-Faz uma meia hora que sai que casa da senhora Goddard. Tinha medo de que chovesse, e 
parecia que ia comecar a chover de um momento a outro... mas pensei que ainda me daria tempo 
de chegar ao Hartfield... e vim todo o depressa que hei podido; mas ao passar perto da casa de 
uma moca que me esta fazendo um vestido, pensei que podia entrar um momento para ver como 
o tinha, e embora so estive ali um momento, logo que sair comecou a chover, e eu nao sabia o que 
fazer; e entao segui andando muito as pressas e fui a me refugiar na loja da Ford -Ford era 
o proprietario da melhor loja de paheria e armarinho, a primeira em importancia de Highbury por 
suas dimensoes e seu bom gosto-. E ali estive sentada mais de dez minutos, sem imaginar nem 
muitissimo menos o que ia passar... Quando de repente vejo que entram duas pessoas... 
Certamente foi uma grande casualidade! Embora claro que eles sao clientes da Ford... Pois 
entraram nada menos que Elizabeth Martin e seu irmao! 

Querida Emma!, voce imagina? Eu acreditei que me ia deprimir. Nao sabia o que fazer. 
Estava sentada perto da porta... Elizabeth me viu em seguida; mas ele nao; estava distraido com o 
guarda-chuva. Estou segura de que ela me viu, mas desviou o olhar e fez como se nao me tivesse 
conhecido; e os dois se foram para o outro extremo da loja; e eu fiquei sentada perto da porta... 
OH, querida, passei tao mau momento...! Estou segura de que devia estar tao branca como meu 
vestido. Mas nao podia ir, claro, porque estava chovendo; mas tivesse querido estar em qualquer 
parte do mundo, menos ali. OH, meu querida Emma...! Bom, por fim, suponho que ele voltou a 
cabeca e me viu; porque em vez de seguir emprestando atencao ao que compravam, comecaram a 
cochichar os dois. E estou segura de que falavam de mim; e eu nao podia por menos de pensar 
que ele a estava convencendo para que me falasse (crie que me equivocava, Emma?)... porque 
em seguida ela veio para mim... me aproximou... e me perguntou como estava, e parecia disposta 
a me dar a mao se eu queria. Nao parecia a mesma de sempre; eu me dava conta de que estava 
nervosa; mas parecia querer me falar de um modo amistoso, e nos demos a mao, e estivemos 
conversando durante um momento; mas ja nao me lembro de nada de o que pinjente... eu estava 
tremendo! Lembranca que ela disse que sentia muito que agora nao nos vissemos nunca, o qual 
quase me pareceu muito amavel por sua parte. 

Querida Emma, sentia-me tao mal! E entao comecou a esclarecer o tempo... e eu pensei que 
nada me impedia o ir... mas entao... imagine L.vi que ele se dirigia para nos... muito 
devagarzinho, -sabe? como se nao soubesse muito bem o que tinha que fazer; e nos aproximou, e 
me falou, e eu lhe respondi... e assim estivemos um minuto, pouco mais ou menos, e eu me sentia 
tao apurada... OH, nao pode te fazer ideia!; e entao me armei de valor e pinjente que ja nao chovia 
e que tinha que ir; e fui, e quando estava na rua e ainda nao tinha andado nem tres jardas da 

103 



porta, quando ele veio detras de mim so para me dizer que se ia ao Hartfield, ele acreditava que 
iria muito melhor dando a volta pelas quadras do senhor Penetre, porque se seguia o caminho 
mais direto o encontraria tudo encharcado. OH, querida, eu acreditei que morria! De modo que 
lhe disse que lhe agradecia muito o interesse; ja ve, nao podia lhe dizer menos; e entao ele voltou 
com a Elizabeth, e eu dava a volta pelas quadras... bom, parece-me que sim que fui por ali, mas 
agora lhe asseguro que ja quase nao sei por onde ia nem o que fazia. OH, Emma! Tivesse 
dado algo para que isso nao me ocorresse; e apesar de tudo, sabe?, deu-me alegria ver que se 
comportava de um modo tao cortes e tao atento. E Elizabeth tambem. OH, Emma, me diga algo, 
rogo-lhe isso, me tranquilize um pouco! 

Emma nao tivesse desejado outra coisa; mas naqueles momentos nao estava em seus maos o 
consegui-lo. viu-se obrigada a fazer uma pausa e a refletir. Ela tambem se sentia desanimada. O 
proceder do jovem e de sua irma pareciam responder a uns sentimentos sinceros, e Emma nao 
podia a nao ser lhes compadecer. Tal como o descrevia Harriet, em seu modo de atuar tinha 
havido uma curiosa mescla de afeto ferido e de autentica delicadeza. Mas e que antes de entao ela 
sempre lhes tinha considerado como pessoas dignas e de bom coracao; mas isso nao tinha nada 
que ver com o que emparentar com eles nao fosse o mais recomendavel. Era uma tolice preocupar- 
se com aquelas coisas. E obvio, ele devia sentir have-la perdido... todos deviam senti-lo. 

Provavelmente para eles era um dobro fracasso da ambicao e do amor. Todos deviam de ter 
credulo em elevar-se de fila social gracas as amizades do Harriet. E por outra parte, que valor 
podia dar-se a descricao do Harriet? Ela que era tao facil de agradar... de tao pouco criterio... que 
valor podia ter um elogio dele? 

Emma fez um esforco por dominar-se e tentou consola-la, lhe fazendo ver que todo o que 
tinha passado nao tinha nenhuma importancia, e que nao valia a pena que se preocupasse por 
isso. 

-tiveram que ser uns momentos desagradaveis -disse-; mas parece que voce te ha levado 
muito bem; agora tudo terminou; e como um primeiro encontro nao pode voltar a repetir-se, nao 
tem por que pensar mais nisso. 

Harriet disse que Emma tinha razao, e que nao voltaria a pensar naquilo... mas 
seguiu falando do mesmo... nao podia falar de outra coisa; e por fim Emma, com objeto de lhe tirar 
os Martin da cabeca, viu-se obrigada a recorrer as noticias que antes se tinha proposto lhe 
comunicar com tantas precaucoes e tanta delicadeza; quase sem saber se tinha que alegrar-se ou 
indignar-se, se envergonhar-se ou tomar-lhe a brincadeira, visto o estado de animo da pobre 
Harriet... para quem o senhor Elton parecia ter perdido ja tudo interesse... 

Entretanto, pouco a pouco o senhor Elton voltou a adquirir importancia. Possivelmente nao 
tanta como lhe concedia no dia anterior ou tao somente uma hora antes, mas voltava a interessar- 
se por ele; e antes de que terminasse aquela conversacao, Harriet tinha expresso todas as sensacoes 
de curiosidade, de assombro, de pesar, de pena e de ilusao a respeito daquela afortunada 
senhorita Hawkins, que em sua imaginacao havia tornado a relegar a um lugar secundario aos 
Martin. 

Emma chegou a sentir-se quase satisfeita de que se produziu aquele encontro, ja que tinha 
servido para amortecer o primeiro golpe sem produzir nenhuma influencia alarmante. Com o 
genero de vida que levava agora Harriet, os Martin nao podiam chegar ate ela de nao ser que 
fossem procurar a exprofeso aonde nao quereriam ir por falta de valor e de condescendencia; 
porque desde que ela tinha rechacado ao senhor Martin, seus irmas nao haviam tornado a por os 

104 



pes em casa da senhora Goddard; e assim era possivel que passasse todo um ano sem que 
voltassem a coincidir em algum sitio, carecendo pois da necessidade e da possibilidade incluso de 
falar-se. 



CAPITULO XXII 

A natureza humana esta tao predisposta em favor dos que se encontram em uma situacao 
excepcional, que a jovem que se casa ou morre pode ter a seguranca de que a gente fala bem dela. 

Ainda nao tinha passado uma semana desde que no Highbury se mencionou por primeira 
vez o nome da senhorita Hawkins, quando de um modo ou outro lhe descobriam toda a classe de 
excelencias fisicas e intelectuais; era formosa, elegante, muito bem educada e de trato muito 
agradavel. E quando o proprio senhor Elton chegou para gozar do triunfo de tao fausta nova e 
para difundir a fama de seus meritos, logo que teve outra coisa que fazer que dizer qual era seu 
nome de pilha e explicar por que classe de musica tinha preferencia. 

O senhor Elton retornou transbordando felicidade, foi-se rechacado e ferido em seu 
amor proprio... vendo frustradas suas majores esperanca, depois de uma serie de feitos que 
ele tinha interpretado como favoraveis sintomas de folego; e nao so nao tinha conseguido 
o partido que lhe interessava, mas sim se tinha visto rebaixado ao mesmo nivel de outro pelo que 
nao sentia o menor interesse, foi-se profundamente ofendido... retornou prometido com outra 
jovem... e com outra que era, e obvio, tao superior a primeira como nessas circunstancias esta 
acostumadas se-lo sempre quando se compara o que se conseguiu com o que acaba-se de perder. 
Retornou contente e satisfeito de si mesmo, ativo e cheio de projetos, sem preocupa-lo mais 
minimo pela senhorita Woodhouse e desafiando a senhorita Smith. 

A encantada Augusta Hawkins acrescentava a todas as vantagens inerentes a uma 
perfeita beleza e a seus grandes meritos, a do fato de estar em posse de uma fortuna pessoal de 
uns milhares de libras que sempre se cifravam em dez mil; questao que afetava tanto a sua 
dignidade como a seus interesses; os fatos demonstravam perfeitamente que nao tinha malogrado 
suas possibilidades... tinha conseguido uma esposa de dez mil libras, pouco mais ou menos... e a 
tinha conseguido com uma rapidez tao assombrosa... a primeira hora que seguiu a seu primeiro 
encontro tinha sido tao prodiga em grandes acontecimentos; o relato que tinha feito a senhora 
Penetre sobre o origem e do desenvolvimento do idilio o apresentava sob um aspecto tao 
favoravel... tudo tinha ido tao as pressas, desde seu encontro casual ate o jantar em casa do senhor 
Green e a festa em casa da senhora Brown... 

sorrisos e rubores crescendo em importancia... reflexoes e inquietacoes 
florescendo profusamente em qualquer parte... ela tinha ficado impressionada em seguida... havia- 
se mostrado tao favoravelmente disposta para com ele... em resumo, e para dize-lo com 
palavras mais claras, demonstrou tao boas disposicoes para lhe aceitar que a vaidade e 
a prudencia ficaram satisfeitas por igual. 

Tinha-o conseguido tudo, fortuna e afeto, e era exatamente o homem feliz que sempre tinha 
sonhado ser; falando tao somente de si mesmo e de suas coisas... esperando ser felicitado... 
disposto em todo momento a rir... e agora, com amaveis sorrisos livres de todo temor, dirigindo a 
palavra as jovens do lugar, a quem tao somente umas poucas semanas antes tivesse falado de um 
modo muito mais circunspeto e cauteloso. 

As bodas era um acontecimento que nao podia estar muito longe, ja que ambos nao 
haviam tido outro trabalho que o de gostar de-se, e so tinham que esperar os 

105 



preparativos necessarios; e quando ele voltou de novo para o Bath, todo mundo supos, e o ar 
que adotou a senhora Penetre nao parecia contradizer essas hipoteses, que quando retornasse 
a Highbury seria ja acompanhado de sua esposa. 

Durante esta breve estadia dela, Emma apenas lhe tinha visto; o justo para ter a sensacao de 
que se quebrado o gelo, e para que ela pensasse que a presuncosa jactancia de que agora fazia 
ornamento o senhor Elton nao lhe favorecia em nada; o certo e que Emma comecava a perguntar- 
se como tinha sido possivel que tivesse chegado a lhe considerar como um homem atrativo; e sua 
pessoa ia tao indisolublemente unida a lembrancas tao desagradaveis, que, exceto com um fim 
moral, como penitencia, como licao, como fonte de uma proveitosa humilhacao para seu espirito, 
houvesse sentido um grande alivio de ter a seguranca de nao lhe voltar para ver nunca mais. 
Desejava-lhe todas as venturas; mas sua presenca a turvava, e tivesse ficado muito mais satisfeita 
de lhe saber feliz a vinte milhas de distancia. 

Entretanto, a confusao que lhe proporcionava o fato de que seguisse residindo em Highbury, 
sem duvida ia diminuir se com suas bodas, foram evitar se muitos cumpridos inuteis e muitas 
situacoes embaracosas se suavizariam. A existencia de uma senhora Elton seria um bom pretexto 
para tudas as mudancas que houvessem em suas relacoes; seu intimidade de antes podia 
desaparecer sem que a ninguem parecesse estranho. Ambos poderiam quase reemprender de 
novo sua vida social. 

Sobre ela pessoalmente Emma nao tivesse sabido o que dizer. Sem duvida era digna 
do senhor Elton; com uma educacao suficiente para o Highbury... o suficientemente 
atrativa tambem... embora o mais provavel e que desmerecesse ao lado do Harriet. Quanto 
a posicao social, Emma sabia muito bem a que atenerse; estava convencida de que a pesar de 
todos seus presuncosos alardes e de seu desdem pelo Harriet, a realidade tinha sido 
muito distinta. Sobre esta questao a verdade parecia estar muito clara. Nao se sabia exatamente o 
que era; mas quem era facil sabe-lo; e deixando a parte as dez mil libras, em nada parecia ser 
superior ao Harriet. Nao contribuia nem um sobrenome ilustre, nem sangue nobre, nem 
sequer relacoes distinguidas. A senhorita Hawkins era a menor das duas filhas de um... 

comerciante -certamente, tera que lhe chamar assim- do Bristol; mas como, a fim de 
contas, os beneficios de seu comercio nao pareciam ter sido muito elevados, era logico supor que 
os negocios a que se dedicou nao tinham sido tampouco de muita importancia. 

Cada inverno estava acostumado a passar uma temporada no Bath; mas sua casa estava no 
Bristol, no mesmo centro do Bristol; pois embora seus pais tinham morrido fazia ja varios anos, 
o ficava um tio... que trabalhava com um advogado... tudo o que se atreveram a dizer dele foi que 
"trabalhava com um advogado"...; e a jovem vivia em sua casa. Emma supunha que se tratava do 
empleadillo de algum procurador e que era muito obtuso para subir de categoria. E todo o brilho 
da familia parecia depender da irma maior, que estava "muito bem casada" com um cavalheiro 
que vivia "muito bem" perto do Bristol, e que tinha nada menos que dois carros! Este era o ponto 
culminante de toda a historia; 

este era o maximo motivo de orgulho da senhorita Hawkins. 

Ah, se Emma pudesse obter que Harriet pensasse como ela a respeito de todo 
aquele assunto! Ela tinha introduzido ao Harriet no amor; mas ai!, agora nao era tao facil arrancar 
o de seu coracao. Nao era possivel desvanecer o feitico de algo que ocupava tantas horas vazias 
como tinha Harriet. So podia ser desvirtuado por outro; e sem duvida chegaria este momento; 
nada podia estar mais claro; mas Emma temia que isto era o unico que podia cura-la. Harriet era 

106 



uma dessas pessoas que uma vez conheceram o amor, durante todo o resto de sua vida tem que 
estar apaixonadas. E agora, pobre moca!, passava-o muito pior desde que o senhor Elton tinha 
retornado. Em todas partes acreditava descobrir sua silhueta. Emma so lhe tinha visto uma vez; 
mas Harriet dois ou tres vezes cada dia estava segura de estar a ponto de encontrar-se com ele, ou 
a ponto de ouvir seu voz, ou a ponto de divisar seus ombros, a ponto de que ocorresse algo que 
mantivera vivo a lembranca dele em sua imaginacao, com toda a favoravel calidez da surpresa e 
da conjetura. Alem disso, continuamente estava ouvindo falar dele; pois, exceto quando estava no 
Hartfield, achava-se sempre entre pessoas que nao viam nenhum defeito no senhor Elton, e que 
consideravam que nao havia nada tao interessante como discutir aproxima de seus assuntos; e 
portanto todas as noticias, todas as hipoteses... tudo o que ja tinha ocorrido, tudo o que podia lhe 
chegar a ocorrer no desenvolvimento de seus assuntos, incluindo sua renda anual, seus criados e 
seus moveis, eram temas que se debatiam sem cessar em torno dela. Seus sentimentos se 
robusteciam ao nao ouvir mais que elogios do senhor Elton, seu pesar se avivava, e se sentia ferida 
ante as incessantes ponderacoes da felicidade de a senhorita Hawkins e pelos continuos 
comentarios a respeito da intensidade do afeto que o vigario lhe professava... o ar que tinha 
quando andava pela casa... inclusive o modo em que ficava o chapeu... tudo eram provas de quao 
apaixonado chegava a estar... 

De ter sido possivel toma-lo a brincadeira, de nao ser algo tao penoso para seu amiga e 
que implicava tantas recriminacoes para si mesmo, tudo aqueles desgostos do estado de animo do 
Harriet tivessem constituido um motivo de diversao para a Emma. As vezes era o senhor Elton 
quem preponderava, outras os Martin; e um servia para rebater os efeitos do outro. A noticia do 
proximo matrimonio do senhor Elton tinha sido o melhor remedio para o desgosto que lhe 
produziu o encontro com o senhor Martin. A tristeza que lhe produziu esta noticia tinha sido 
superada em grande parte pela visita que poucos dias depois Elizabeth Martin efetuou a senhora 
Goddard. Harriet nao estava em casa; mas lhe havia escrito e deixado uma nota redigida de um 
modo que nao pode por menos de comove-la; 

uma mescla de um pouco de recriminacao e um muito de afeicao; e ate que reapareceu 
o senhor Elton esteve muito ocupada refletindo sobre aquilo, refletindo a respeito do que devia 
fazer para corresponder, e desejando fazer mais do que se atrevia a confessar-se. 

Mas o senhor Elton em pessoa tinha afastado todas aquelas preocupacoes. Enquanto 
ele esteve no Highbury os Martin foram esquecidos; e na mesma manha em que saiu de novo para 
o Bath, Emma, para dissipar a penosa impressao que aquilo produzia em seu amiga, opinou que o 
melhor que podia fazer era devolver a visita a Elizabeth Martin. 

O que devia pensar-se daquela visita... o que e o que era necessario fazer... e o que era o mais 
seguro, tinham sido questoes sobre as que era muito dificil tomar uma determinacao. Nao fazer 
nenhum caso da mae e das irmas, quando se a convidava, tivesse sido uma ingratidao. Nao era 
possivel; e entretanto e o perigo de que reatasse-se aquela amizade? 

depois de muito pensar decidiu, a falta de uma ideia melhor, que Harriet devolvesse a visita; 
mas de um modo que, se eles eram um pouco acordados se convencessem de que aquilo nao 
aspirava a ser mais que uma relacao formularia. Emma decidiu que acompanharia ao Harriet em 
seu carro, que a deixaria no Abbey Hill, e que ela seguiria adiante durante um curto trecho, e que 
voltaria a recolhe-la ao cabo de pouco momento, para evitar ocasiao de que houvessem muitas 
evocacoes intencionadas e perigosas do passado, dando tambem assim a prova mais concludente 
de que grau de intimidade tinha que haver entre eles no futuro. 



107 



Nao lhe ocorreu nada melhor; e embora havia algo em todo aquele plano que no fundo 
nao podia passar... como uma sombra de ingratidao logo que dissimulada... devia fazer-se assim, 
de o contrario, o que ia ser do Harriet? 



CAPITULO XXIII 

Poucos animos tinha Harriet para ir de visita. Tao somente meia hora antes de que seu 
amiga passasse a recolhe-la por casa da senhora Goddard, sua ma estrela a conduziu precisamente 
ao lugar aonde naquele momento um bau dirigido ao "Reverendo Philip Elton, White-Hart, Bath", 
era carregado no carro do acougueiro que devia leva-lo ate onde passava a diligencia; e para o 
Harriet todo o resto do universo, exceto aquele bau e seu rotulo, deixaram de existir. 

Nao obstante ficou em caminho; e quando chegaram a granja e descendeu do carro ao final 
do largo e limpo atalho engravillado que entre macieiras dispostas a espaldera conduzia ate a 
porta principal, o ver todas aquelas coisas que o outono anterior lhe haviam proporcionado tanto 
prazer, comecou a lhe produzir um certo desgosto; e quando se separaram Emma advertiu que 
olhava a sua redor com uma especie de curiosidade temerosa que a decidiu a nao permitir que a 
visita se prolongasse mais a frente do quarto de hora que se proposto. Emma seguiu adiante para 
dedicar aquele momento a um antigo criado que se casou e que vivia no Donwell. 

Ao cabo de um quarto de hora, pontualmente, voltava a estar de novo ante a branca entrada; 
e a senhorita Smith, obedecendo a suas chamadas, nao demorou para reunir-se com ela sem a 
companhia de nenhum perigoso jovem, aproximou-se sozinha pelo atalho de cascalho... so 
uma senhorita Martin apareceu na porta, despedindo-a ao parecer com cerimoniosa cortesia. 

Harriet demorou um pouco em poder dar uma explicacao medianamente inteligivel do 
que tinha ocorrido. Seus sentimentos eram muito intensos; mas por fim Emma obteve inteirar-se 
do suficiente para fazer-se carrego de como se desenvolveu aquela entrevista e de que classe de 
feridas tinha deixado em seu amiga. So tinha visto a senhora Martin e a suas duas filhas. Tinham- 
na acolhido de um modo receoso, por nao dizer frio; e quase durante todo o tempo nao se falou 
mais que de simples lugares comuns... ate o ultimo momento, quando inesperadamente a senhora 
Martin havia dito que tinha a impressao de que a senhorita Smith tinha crescido, levando assim a 
conversacao para um tema mais interessante e mostrando-se mais efusiva. Em mes passado de 
setembro, em aquela mesma habitacao Harriet tinha comparado sua estatura com a de seus dois 
amigas. 

Ali estavam ainda os sinais de lapis e as inscricoes no marco da janela. O fazia ele. Todos 
pareceram recordar o dia, a hora, a festa, a ocasiao... sentir a mesma inquietacao, o mesmo pesar... 
estar dispostos a voltar a ser os mesmos de antes; eja foram fazendo-se a ideia de que tudo 
voltasse a ser igual a uns meses atras (Harriet, como Emma devia suspeitar, estava tao disposta 
como qualquer delas a mostrar-se de novo tao afetuosa e tao contente como antes), quando 
reapareceu o carro e todo se esfumou. Entao o carater da visita e sua brevidade se sentiram 
mais intensamente. Conceder quatorze minutos as pessoas a quem fazia menos de seis meses 
devia agradecer uma feliz estadia de seis semanas! Emma nao podia por menos de imagina-la 
situacao e de dar-se conta da razao que tinham de sentir-se ofendidos, e do natural que era que 
Harriet sofresse por tudo isso. Era um mau assunto. Ela houvesse estado disposta a fazer algo, 
tivesse tolerado algo para conseguir que os Martin estivessem em um nivel social mais elevado. 
Tinham tao boa vontade que so um pouco mais de altura ja tivesse podido bastar; mas, tal como 



108 



estavam as coisas, de o que outra maneira podia obrar? Impossivel... Nao podia arrepender-se. 
Tinham que separar-se; 

mas aquela era uma operacao muito dolorosa... para ela tanto naquela ocasiao que 
em seguida sentiu a necessidade de procurar um pouco de consolo, e decidiu retornar a sua 
casa passando pelo Randalls para procurar-lhe Estava ja farta do senhor Elton e dos Martin. 

O refrigerio do Randalls era absolutamente necessario. 

Tinha sido uma boa ideia. Mas ao aproximar-se da porta lhes disseram que "nem o senhor 
nem a senhora estavam em casa"; os dois tinham saido fazia ja bastante momento; o criado 
supunha que tinham ido ao Hartfield. 

-Que ma sorte! -exclamou Emma enquanto voltavam para carro-. E agora quando cheguemos 
ali eles se acabaram de ir; isto ja e muito! Fazia tempo que nao chateava-me tanto uma coisa assim. 

E se recostou em um rincao do carro para desafogar seu mau humor ou para dissipa-lo 
a forca de raciocinios; provavelmente um pouco ambas as coisas... como esta acostumado a 
ocorrer com as pessoas de bom natural, de repente o carro se deteve; levantou o olhar; haviam- 
no detido o senhor e a senhora Weston, que estavam ante ela dispondo-se a lhe falar. 

Sentiu uma grande alegria ao lhes ver, alegria que foi ainda major quando ouviu o som de 
seus vozes... porque o senhor Weston a abordou imediatamente. 

-Tudo bem, como vai? Tudo bem? visitamos seu pai... e nos alegrou muito lhe ver com tao 
bom aspecto. Frank chega amanha... esta mesma manha tive carta dela... amanha na hora de 
comer ja o teremos em casa, esta vez e seguro... hoje esta em Oxford, e vem para passar duas 
semanas completas; ja sabia eu que tinha que ser assim. 

Se tivesse vindo por Natal nao tivesse podido ficar conosco mais que tres dias; eu do 
primeiro momento me alegrei de que nao viesse por Natal; agora desfrutaremos de um tempo 
muito melhor, faz uns dias claros, secos, o tempo esta estavel. 

Deste modo desfrutaremos muito mais de sua companhia; tudo saiu melhor do 
que tivessemos podido deseja-lo. 

Nao havia modo de resistir a estas noticias, nem possibilidade de evitar a influencia de 
um rosto tao feliz como o do senhor Weston, confirmando-o todo as palavras e a atitude de sua 
esposa, menos loquaz e mais reservada, mas nao menos alegre pelo ocorrido. Saber que ela 
considerasse segura a chegada de seu enteado era suficiente para que Emma o acreditasse tambem 
assim, e participou sinceramente de seu jubilo. Era a mais grata recuperacao de uns animos 
abatidos. Passado-o se esquecia ante as felizes perspectivas do que ia a ocorrer; e naquele 
momento Emma teve a esperanca de que nao voltaria a falar-se mais do senhor Elton. 

O senhor Weston lhes contou a historia de tudo o que tinha acontecido no Enscombe, e 
que tinha permitido a seu filho lhes escrever dizendo que dispunha de duas semanas completas 
e lhes descrevendo qual seria o caminho que seguiria e o modo em que levaria a cabo o viagem; e 
a jovem escutava, sorria e se alegrava muito seriamente. 

-E em seguida lhe levarei ao Hartfield erijo o senhor Weston, como conclusao. 

Ao chegar a este ponto Emma supos que sua esposa lhe chamava a atencao lhe apertando 
o braco. 

-Teriamos que ir, querido -disse-; estamos as entretendo. 



109 



-Sim, sim, quando quiser... -e voltando-se de novo a Emma-: mas agora nao cria que e um 
jovem tao arrumado, ne?; voce so lhe conhece atraves do que eu lhe hei dito; me atreveria a dizer 
que em realidade nao e nada tao extraordinario... 

Mas o cintilacao que tinham seus olhos naquele momento dizia bem as claras que 
seu opiniao nao podia ser mais distinta. Emma por sua parte conseguiu aparentar uma 
total tranquilidade e inocencia, e responder de um modo que nao a comprometesse 
absolutamente. 

-Emma, querida, pensa em mim manha ao redor das quatro -foi o rogo com o que despediu- 
se a senhora Weston; e em suas palavras, que so foram dirigidas a ela, havia uma certa 
inquietacao. 

-As quatro! Pode estar segura de que as tres ja o teremos aqui -corrigiu-lhe rapidamente o 
senhor Weston. 

E assim terminou aquele afortunado encontro. Emma tinha cobrado novos animos e se sentia 
completamente feliz; tudo parecia distinto; James e seus cavalos nao pareciam nem a metade de 
lentos que antes. Quando posou o olhar nos sebes pensou que os saucos pelo menos nao 
demorariam ja muito em jogar brotos, e quando se voltou para o Harriet tambem em seu rosto 
acreditou ver como um espiono primaveril, algo semelhante a um vago sorriso. Mas a pergunta 
que fez nao era excessivamente prometedora: 

-Crie que o senhor Frank Churchill alem de passar por Oxford passara pelo Bath? 

Mas nem os conhecimentos geograficos nem a tranquilidade se adquirem em um abrir 
e fechar de olhos; e naqueles momentos Emma se sentia disposta a conceder que tanto uma coisa 
como outra ja chegariam com o tempo. 

Chegou a manha daquele dia tao esperado, e a fiel discipula da senhora Weston nao 
se esqueceu nem as dez, nem as onze nem as doze, que as quatro tinha que pensar nela. 

"Pobre amiga minha! -dizia-se para si enquanto saia de seu quarto e baixava as escadas-. 

Sempre preocupando-se tanto pelo bem-estar de todo o mundo e sem pensar no seu! 

Agora mesmo te estou vendo atareadisima, entrando e saindo mil vezes de seu habitacao 
para te assegurar de que tudo esta em ordem. -O relogio deu as doze enquanto atravessava o 
saguao-. As doze, dentro de quatro horas nao me esquecerei de pensar em ti. 

E amanha a esta hora, pouco mais ou menos, ou possivelmente um pouco mais tarde, 
pensarei que estarao todos a ponto de vir a nos visitar. Estou segura de que nao demorarao muito 
em lhe trazer aqui." 

Abriu a porta do salao e viu seu pai falando com dois cavalheiros: o senhor Weston e seu 
filho. Fazia poucos minutos que tinham chegado, e o senhor Weston logo que tinha tido tempo de 
acabar de explicar porque Frank se antecipou um dia ao previsto, e seu pai se achava ainda lhes 
dando a bem-vinda e lhes felicitando com suas cerimoniosas frases quando ela apareceu para 
participar do assombro, das apresentacoes e da ilusao de aqueles momentos. 

Frank Churchill, de quem tanto se falou, que tanta espera tinha suscitado, estava em pessoa 
ante ela... fizeram-se as apresentacoes e Emma pensou que os elogios que se tinham feito dele nao 
tinham sido excessivos; era um jovem extraordinariamente arrumado; seu porte, sua elegancia, 
sua desenvoltura nao admitiam nenhum reparo, e em conjunto seu aspecto recordava muito da 
boa tempera e da vivacidade de seu pai; parecia acordado de inteligencia e com talento. Emma 

110 



advertiu imediatamente que seria de seu agrado; e viu nele uma naturalidade no trato e uma 
soltura na conversacao, proprias de alguem de boa criacao, que a convenceram de que ele aspirava 
a ganhar sua amizade, e de que nao demorariam muito em ser bons amigos. 

Tinha chegado ao Randalls a noite antes. Emma ficou muito agradada ao ver as pressas por 
chegar que tinha tido o jovem e que lhe tinha feito trocar de plano, ficar em caminho antes do 
previsto, fazer jornadas mais largas e mais intensas para poder ganhar meio-dia. 

-Ja lhe dizia ontem -exclamava o senhor Weston cheio de entusiasmo-, eu ja lhes havia dito a 
todos que lhe teriamos conosco antes do tempo fixado. Lembrava-me do que eu estava 
acostumado a fazer a sua idade. Nao se pode viajar a passo de tartaruga; e inevitavel que um va 
muito mais as pressas do que tinha planejado; e a ilusao de surpreender a nossos amigos quando 
nao o esperam vale muito mais que as pequenas molestias que traz consigo uma coisa assim. 

-Faz muita ilusao poder dar uma surpresa como esta -disse o jovem-, embora nao 
me atreveria a faze-lo em muitas casas; mas tratando-se de minha familia pensei que 
podia permitir-me isso tudo. 

A expressao "minha familia" fez que seu pai lhe dirigisse um olhar de viva complacencia. 
Emma se convenceu plenamente de que o jovem sabia como fazer-se agradavel; e esta conviccao 
se robusteceu lhe ouvindo falar mais. Fez muitos elogios de Randalls, considerou-a como uma 
casa admiravelmente ordenada, logo que quis conceder que era pequena, elogiou sua situacao, o 
caminho do Highbury, o proprio Highbury, Hartfield ainda mais, e assegurou que sempre tinha 
sentido pela comarca o interesse que so pode despertar a terra propria, e que sempre havia sentido 
uma enorme curiosidade por visita-la. Pela mente da Emma cruzou suspicazmente a ideia de que 
era estranho que tivesse demorado tanto tempo em poder cumprir este desejo; mas inclusive se 
suas palavras nao eram sinceras, resultavam gratas, e eram habeis e oportunas. Nao dava a 
impressao de uma pessoa afetada ou amaneirada. O certo e que seu entusiasmo parecia totalmente 
sincero. 

Em geral, o tema da conversacao foi o normal entre pessoas que acabam de conhecer-se. Lhe 
perguntou se montava a cavalo, se gostava de passear pelo campo, se tinha muitos amigos por 
aqueles contornos, se estava satisfeita da vida social que podia lhes proporcionar um povo como 
Highbury -"Vi que ha casas preciosas por estes arredores"-, se havia bailes, se celebravam 
reunioes de carater musical... 

Mas uma vez satisfeita sua curiosidade a respeito de todos esses pontos, e quando 
seu conversacao se fez ja um pouco mais intima, o jovem as engenhou para encontrar 
a oportunidade, enquanto seus pais conversavam sozinhos a parte, para falar de sua madrasta 
e fazer dela os maiores elogios, declarando um grande admirador dele, e dizendo que professava- 
lhe tanta gratidao pela felicidade que tinha proporcionado a seu pai e pela calida acolhida que lhe 
tinha dispensado a ele, que devia constituir uma prova mais de que sabia como agradar... e de que 
sem duvida considerava que valia a pena tentar atrair-lhe -La boda de mi padre -dijo- ha sido una 
de sus decisiones mas afortunadas; todos sus Entretanto, seus elogios nunca transbordaram o que 
Emma sabia que a senhora Weston merecia sobradamente; mas claro esta que ele tampouco podia 
saber muito a respeito de ela. O que sabia era que suas palavras foram ser agradaveis; mas nao 
podia estar seguro de muitas coisas mais. 

-As bodas de meu pai -disse- foi uma de suas decisoes mais afortunadas; todos seus amigos 
devem alegrar-se; e a familia gracas a qual foi possivel esta grande sorte para mim sempre sera 
merecedora da maior gratidao. 

111 



Quase chegou a agradecer a Emma os meritos da senhorita Taylor, embora sem dar 
a impressao de que esquecesse completamente, que, em boa logica, era mais natural supor que 
tinha sido a senhorita Taylor quem tinha formado o carater da senhorita Woodhouse que a 
senhorita Voodhouse o da senhorita Taylor. E por fim, como decidindo-se a justificar seu criterio 
atendendo a todos e cada um dos aspectos da questao, manifestou seu assombro pela juventude e 
a beleza de sua madrasta. 

-Eu supunha -disse- que se tratava de uma dama elegante e de maneiras distinguidas; 
mas confesso que no melhor dos casos nao esperava' que fosse mais que uma mulher de 
certa idade ainda de bom ver; nao sabia que a senhora Weston era uma jovem tao linda. 

-A meu entender -disse Emma- exagera voce um pouco ao encontrar tantas perfeicoes em a 
senhora Weston; se descobrisse voce que tem dezoito anos, nao deixaria de lhe dar a razao; mas 
estou segura de que ela se zangaria com voce se soubesse que lhe dedica frases como essas. 
Procure que nao se inteire de que fala dela como de uma jovem tao linda. 

-Espero que saberei ser discreto -replicou-; nao, pode voce estar segura (e ao dizer isto fez 
uma galante reverencia) de que falando com a senhora Weston saberei a quem poder elogiar sem 
correr o risco de que me considere exagerado ou inoportuno. 

Emma se perguntou se as mesmas hipoteses que ela se feito a respeito das consequencias que 
podia trazer o que os dois se conhecessem, e que tinham chegado a apropriar-se tao 
completamente de seu espirito, tinham cruzado alguma vez pela mente de ele; e se seus 
cumpridos deviam interpretar-se como amostras de aquiescencia ou como uma especie de desafio. 
Tinha que lhe conhecer mais a fundo para saber o que e o que se propunha; no momento o unico 
que podia dizer era que suas palavras lhe eram agradaveis. 

Nao tinha a menor duvida dos projetos que o senhor Weston tinha estado forjando sobre 
tudo aquilo. Tinha surpreso uma e outra vez seu penetrante olhar fixo neles com expressao 
agradada; e inclusive quando ele decidia nao olhar, Emma estava segura de que frequentemente 
devia estar escutando. 

que seu pai fora totalmente alheio a qualquer ideia desse tipo, que fosse absolutamente 
incapaz de fazer tais hipoteses ou de ter tais suspeitas, era ja um feito mais tranquilizador. Por 
fortuna estava tao longe de aprovar seu matrimonio como de preve-lo... Embora sempre punha 
reparos a todas as bodas, nunca sofria de antemao por o temor de que chegasse este momento; 
parecia como se nao fosse capaz de pensar tao mal de duas pessoas, fossem quais fossem, caso que 
pretendiam casar-se, ate que houvessem provas concludentes contra elas. Emma benzia aquela 
cegueira tao favoravel. Naqueles momentos, sem ter que preocupar-se com nenhuma conjetura 
pouco grata, sem chegar a adivinhar no futuro nenhuma possivel traicao por parte de sua 
hospede, dava livre curso a sua cortesia espontanea e cordial, interessando-se vivamente 
pelos problemas de alojamento que tinha tido Frank Churchill durante sua viagem -com molestias 
tao penosas como o dormir duas noites em caminho-, perguntando ansiosamente sim era certo 
que nao se resfriou... o qual, apesar de tudo, ele nao consideraria totalmente seguro ate depois de 
ter acontecido outra noite. 



Tinha transcorrido ja um tempo razoavel para a visita, e o senhor Weston se levantou para ir- 



se. 



-Ja e hora de que va. Tenho que passar pela hospedaria da Coroa para falar de um feno que 
necessito, e a senhora Weston me tem feito muitissimos encargos para a loja da Ford; mas nao e 
preciso que me acompanhe ninguem. 

112 



Seu filho, muito bem educado para recolher a insinuacao, tambem se 
levantou imediatamente dizendo: 

-Enquanto te ocupa de todos esses assuntos, eu aproveitaria a ocasiao para fazer uma visita 
que tenho que fazer um dia ou outro, e portanto posso ficar bem hoje mesmo. 

Tive o gosto de conhecer um vizinho dele -voltando-se para a Emma-, uma senhora que vive 
no Highbury, ou por aqui perto; uma familia cujo nome e Fairfax. Suponho que nao terei 
dificuldade em encontrar a casa; embora acredite que nao se apelidam Fairfax propriamente... e 
algo assim como Barnes ou Tacos de beisebol. Conhece voce alguma familia que se chame assim? 

-E claro que sim! -exclamou seu pai-; a senhora Bate... quando passamos por diante de 
seu casa vi que a senhorita Bate estava aparecida na janela. Certo, certo que conhece a senhorita 
Fairfax; lembro-me que a conheceu no Weymouth, e e uma moca excelente. Sobre tudo nao deixe 
de visita-la. 

-Nao e necessario que va visitar lhes esta mesma manha -disse o jovem-; posso ir qualquer 
outro dia; mas no Weymouth nos fizemos tao amigos que... 

-Nada, nada, nao deixe de ir hoje mesmo; nao tem por que postergar a visita. Nunca e muito 
logo para fazer o que se deve. E alem disso, Frank, tenho que te fazer uma advertencia; aqui teria 
que por muito cuidado em evitar tudo o que pudesse parecer um desprezo para com ela. Quando 
voce a conheceu vivia com os Campbell e estava a mesma altura de todos os que a tratavam, mas 
aqui esta com sua avo, que e uma ancia pobre, que logo que tem a suficiente para viver. Ou seja 
que se nao a visitas logo fara-lhe um desprezo. 

Seu filho pareceu ficar convencido. Emma disse: 

-Ja lhe ouvi falar de sua amizade; e uma jovem muito elegante. 

Ele assentiu, mas com um "sim" tao direto que quase fez duvidar a Emma de que esta era 
seu opiniao; e entretanto, no grande mundo se devia ter uma ideia muito distinta da elegancia se 
Jane Fairfax so era considerada como uma jovem corrente. 

-Se antes de agora nunca lhe tinham chamado a atencao suas maneiras -disse ela-, acredito 
que hoje lhe impressionarao. Podera ve-la em um ambiente que lhe da mais realce; ve-la e ouvi- 
la... 

bom, embora me temo que nao lhe ouvira dizer nenhuma palavra, porque tem uma tia que 
nao para de falar nem um momento. 

-De modo que conhece voce a senhorita Jane Fairfax? -disse o senhor Woodhouse, sempre o 
ultimo em tomar parte na conversacao-; entao me permita lhe assegurar que parecera-lhe uma 
jovem muito agradavel. Esta passando uma temporada aqui, em casa de seu avo e de sua tia, 
gente muito bem; conheco-lhes de toda a vida. Alegrarao-se muitissimo de lhe ver, estou seguro, e 
um de meus criados lhe acompanhara para lhe ensinar o caminho. 

-Por Deus, senhor Woodhouse, de maneira nenhuma, nao faltava mais! Meu pai pode me 
guiar. 

-Mas seu pai nao vai tao longe; vai so a Coroa, que esta ao outro lado da rua, e por ali ha 
muitas casas e e facil equivocar-se; pode voce desorientar-se, e se vai a por perdido de andar por 
ali se nao cruzar pelo melhor passo; mas meu chofer pode lhe indicar o melhor sitio para cruzar a 
rua. 



113 



Frank Churchill seguiu declinando o oferecimento, com toda a seriedade de que era capaz, e 
seu pai foi em sua ajuda exclamando: 

-Meu querido amigo, mas se for completamente desnecessario! Frank nao e tao parvo 
como para meter-se em um atoleiro sem ve-lo, e da Coroa pode chegar a casa da senhora Tacos de 
beisebol em um instante. 

Lhes permitiu que se fossem sozinhos; e com um cordial movimento da cabeca por parte de 
um e uma graciosa reverencia por parte do outro, os dois cavalheiros se despediram. 

Emma ficou muito agradada com o comeco desta amizade, e a partir de entao a qualquer 
hora do dia que pensasse em todos os membros da familia do Randalls, tinha plena confianca em 
que eram felizes. 

CAPITULO XXIV 

A manha seguinte Frank Churchill se apresentou de novo ali. Veio com a senhora Weston, 
por quem, como pelo proprio Highbury, parecia sentir grande afeto. Ao parecer ambos tinham 
estado conversando amigablemente em sua casa ate a hora em que se estava acostumado a dar um 
passeio; e quando o jovem teve que decidir a direcao que tomariam, imediatamente se pronunciou 
pelo Highbury. 

-Ele ja sabe que indo em todas direcoes podem dar-se passeios muito agradaveis, mas se lhe 
da a escolher sempre se decide pelo mesmo. Highbury, esse arejado, alegre e feliz Highbury, 
exerce sobre ele uma constante atracao... 

Highbury para a senhora Weston significava Hartfield; e ela confiava em que para 
seu acompanhante fosse tambem. E para ali encaminharam diretamente seus passos. 

Emma nao lhes esperava; porque o senhor Weston, que lhes tinha feito uma rapidisima visita 
do meio minuto, justo o tempo de ouvir que seu filho era muito boa moco, nao sabia nada de seus 
planos; e portanto para a jovem foi uma agradavel surpresa lhes ver aproximar-se a casa juntos, 
agarrados do braco. Tinha estado desejando voltar a lhe ver, e sobre tudo lhe ver em companhia 
da senhora Weston, ja que de seu proceder com sua madrasta dependia a opiniao que ia formar se 
dele. Se falhava neste ponto, nada do que fizesse poderia lhe justificar a seus olhos. Mas ao lhes 
ver juntos ficou totalmente satisfeita.. 

Nao era so com boas palavras nem com cumpridos hiperbolicos como cumpria seus deveres; 
nada podia ser mais adequado nem mais agradavel que seu modo de comportar-se com ela... nada 
podia demonstrar mais agradavelmente seu desejo de considera-la como uma amiga e de ganhar 
seu afeto; e Emma teve tempo mais que suficiente de formar um julgamento mais completo, ja que 
sua visita durou todo o resto da manha. Os tres juntos deram um passeio de uma ou duas horas, 
primeiro pelos plantios de arvores do Hartfield e logo pelo Highbury. O jovem se mostrava 
encantado contudo; sua admiracao por Hartfield tivesse bastado para encher de jubilo ao senhor 
Woodhouse; e quando decidiram prolongar o passeio, confessou seu desejo de que lhe 
informassem de todo o relativo ao povo, e achou motivos de elogio e de interesse muito mais 
frequentemente do que Emma houvesse podido supor. 

Algumas das coisas que despertavam sua curiosidade demonstravam que era um jovem 
de sentimentos delicados. Pediu que lhe ensinassem a casa em que seu pai tinha vivido durante 
tanto tempo, e que tinha sido tambem a casa de seu avo paterno; e ao saber que uma ancia que 
tinha sido sua baba vivia ainda, percorreu toda a rua de um extremo ao outro em busca de sua 

114 



cabana; e embora algumas de suas perguntas e de seus comentarios, nao tinham nenhum merito 
especial, em conjunto demonstravam muito boa vontade para com o Highbury em geral, o qual 
para as pessoas que lhe acompanhavam devia ser algo muito semelhante a um merito. 

Emma, que lhe estudava, decidiu que com sentimentos como aqueles com os que 
agora mostrava-se, nao podia supor-se que por sua propria vontade tivesse permanecido 
tanto tempo afastado dali; que nao tinha estado fingindo nem fazendo ostentacao de frases 
insinceras; 

e que sem duvida o senhor Knightley nao tinha sido justo com ele. 

Sua primeira visita foi para a Hospedaria da Coroa, uma hospedaria de nao 
muita importancia, embora a principal em seu ramo, onde dispunham de dois pares de cavalos 
de refresco para a posta, embora mais para as necessidades da vizinhanca que para o movimento 
de carruagens que havia pelo caminho; e seus acompanhantes nao esperavam que ali o jovem se 
sentisse particularmente interessado por nada; mas ao entrar lhe contaram a historia do grande 
salao que a simples vista se via que tinha sido acrescentado ao resto do edificio; construiu-se fazia 
ja muitos anos com o fim de servir para sala de baile, e se tinha utilizado como tal enquanto no 
povo os aficionados a esta diversao haviam sido numerosos; mas tao brilhantes dias ficavam ja 
muito longe, e na atualidade servia como maximo para albergar a um clube de whist que tinham 
formado os senhores e os meios senhores do lugar. O jovem se interessou imediatamente por 
aquilo. Chamava-lhe a atencao que aquilo tivesse sido uma sala de baile; e em vez de seguir 
adiante, deteve-se durante uns minutos ante o marco das duas janelas da parte alta, as abrindo 
para aparecer e fazer-se carrego da capacidade do local, e logo lamentar que ja nao se utilizasse 
para o fim para o que tinha sido construido. Nao achou nenhum defeito na sala e nao se mostrou 
disposto a reconhecer nenhum dos que elas lhe sugeriram. Nao, era suficientemente larga, 
suficientemente larga, e tambem o suficientemente bem decorada. Ali podiam reunir-se 
comodamente as pessoas necessarias. Deveriam organizar-se bailes pelo menos cada duas 
semanas durante o inverno, por que a senhorita Woodhouse nao fazia que aquele salao 
conhecesse de novo tempos tao brilhantes como os de antigamente? Ela que o podia tudo no 
Highbury! Lhe objetou que no povo faltavam familias de suficiente posicao, e que era seguro que 
ninguem que nao fora do povo ou de seus imediatos arredores se sentiria tentado de assistir a 
esses bailes; mas ele nao se dava por vencido. Nao podia convencer-se de que com tantas casas 
formosas como tinha visto no povo, nao pudesse reunir um numero suficiente de pessoas para 
uma velada desse tipo; e inclusive quando lhe deram detalhes e se descreveram as familias, ainda 
resistia a admitir que o mesclar-se com aquela classe de gente fora um obstaculo, ou que a manha 
seguinte haveria dificuldades para que cada qual voltasse para lugar que o correspondia. 
Argumentava como um jovem entusiasta do baile; e Emma ficou mas bem surpreendida ao dar-se 
conta de que o carater dos Weston prevalecia de um modo tao evidente sobre os costumes dos 
Churchill. Parecia ter toda a vitalidade, a animacao, a alegria e as inclinacoes sociais de seu pai, e 
nada do orgulho ou da reserva do Enscombe. A verdade e que talvez de orgulho tinha muito 
pouco; seu indiferenca a mesclar-se com pessoas de outra desse confinava quase com a falta de 
principios. 

Entretanto nao podia dar-se ainda plena conta daquele perigo ao que dava tao 
pouca importancia. Aquilo nao era mais que uma expansao de sua grande vitalidade. 

Por fim lhe convenceram para afastar-se da fachada da Coroa; e ao achar-se agora quase em 
frente da casa em que viviam as Tacos de beisebol, Emma recordou que no dia anterior queria lhes 
fazer uma visita, e lhe perguntou se tinha levado a cabo seu proposito. 

115 



-Sim, sim, e claro que sim -replicou-; precisamente agora ia falar disso. Uma visita 
muito agradavel... Estavam as tres; e foi muito util o aviso que voce me deu; se aquela senhora tao 
charlatana me tivesse pego totalmente despreparado, tivesse sido meu morte; e apesar de todo me 
vi obrigado a ficar muito mais tempo de que pensava. 

Uma visita de dez minutos era necessaria e oportuna... e eu lhe havia dito a meu pai 
que estaria de volta em casa antes que ele; mas nao havia modo de ir-se, nao se fez nem a 
menor pausa; e imagine qual seria meu assombro quando meu pai ao nao me encontrar em 
nenhum outro sitio por fim veio a me buscar, e me dava conta que tinha passado ali quase tres 
quartos de hora; antes de entao a boa senhora nao me deu a possibilidade de escapar. 

-E que impressao lhe produziu a senhorita Fairfax? 

-Ma, muito ma... quer dizer, se nao ser muito descortes dizer de uma senhorita que produz 
ma impressao. Mas seu aspecto e realmente inadmissivel, nao lhe parece, senhora Weston? Uma 
dama nao pode ter esse ar tao doentio. E, francamente, a senhorita Fairfax esta tao palida que 
quase da a impressao de que nao goza de boa saude... Uma deploravel falta de vitalidade. 

Emma nao estava de acordo com ele e comecou a defender acaloradamente o 
saudavel aspecto da senhorita Fairfax. 

-E certo que nunca da a sensacao de que transborda saude, mas disso a dizer que tem uma 
cor quebrada e doentio vai um abismo; e sua pele tem uma suavidade e uma delicadeza que lhe 
da uma elegancia especial a suas faccoes. 

Ele a escutava com uma cortes deferencia; reconhecia que tinha ouvido dizer o mesmo 
a muita gente... mas, apesar de tudo devia confessar que a seu julgamento nada compensava 
a ausencia de um aspecto saudavel. Quando a beleza nao era excessiva, a saude e o vico davam 
realce e inclusive formosura a pessoa; e quando a beleza e a saude se davam juntas... neste caso 
acrescentou com galanteria, nao era preciso descrever qual era o efeito que produziam. 

-Bom -disse Emma-, sobre gostos nao ha nada escrito... Mas pelo menos, excetuando a cor da 
tez, pode dizer-se que lhe produziu boa impressao. 

O jovem sacudiu a cabeca e pos-se a rir: 

-Nao saberia dar uma opiniao sobre a senhorita Fairfax sem ter em conta este fato. 

-Via-a voce frequentemente no Weymouth? encontravam-se com frequencia nos mesmos 
circulos sociais? 

Naquele momento se estavam aproximando da loja da Ford, e ele se apressou a exclamar: 

-Va! Esta deve ser a loja a que, conforme diz meu pai, acode todo mundo cada dia sem falta. 
Diz que de cada semana seis dias vem ao Highbury e sempre tem algo que fazer aqui. Se nao 
terem voces inconveniente eu gostaria de entrar para me demonstrar a mim mesmo que pertenco 
ao povo, que sou um verdadeiro cidadao de Highbury. Teria que fazer umas compras. Submeto- 
me, abdico de minha independencia de criterio... Suponho que venderao luvas nao? 

-OH, sim! Luvas e tudo o que voce queira. Admiro seu patriotismo. Adorarao-lhe 
em Highbury. antes de sua chegada ja era muito popular por ser o filho do senhor Weston... 
mas voce deixe meia guinea em casa Ford e tera muita mais popularidade da que merece por suas 
virtudes. 

Entraram, e enquanto traziam e desdobravam sobre o mostrador os suaves e bem 
atados pacotes do Men's Beavers" e "York Tan,ll" o jovem disse: 

116 



-Rogo-lhe que me desculpe, senhorita Woodhouse, estava-me voce falando, o que me dizia 
no momento de meu estalo de amor patriae? Seria tao amavel de me repetir isso las damas. La 
senorita Fairfax ya debe haber dado su parecer sobre la cuestion. No voy a Asseguro-lhe que por 
muito que aumentasse meu renome no povo, nao me consolaria de a perda de um grama de 
felicidade em minha vida privada. 

-So lhe perguntava se tinha tratado muito a senhorita Fairfax no Weymouth. 

-Agora que entendo sua pergunta, devo lhe confessar que me parece muito delicada. 
O direito de decidir o grau de amizade que se tem com um cavalheiro sempre se concede a as 
damas. A senhorita Fairfax ja deve ter dado seu parecer sobre a questao. Nao vou a ser tao 
indiscreto para me atrever a me atribuir mais do que ela tenha decidido me conceder. 

-Palavra que responde voce com tanta discricao como poderia faze-lo ela mesma. 
Mas sempre que ela falava de algo o faz de uma maneira tao ambigua, e tao reservada, se resiste 
tanto a dar a menor informacao a respeito de qualquer, que acredito que voce pode nos dizer o 
que lhe agrade a respeito de sua amizade com ela. 

-Seriamente? Entao lhes direi a verdade, e nada me agrada tanto como poder faze-lo. 

No Weymouth a via com frequencia. Em Londres eu tinha tido certo trato com os Campbell; 
e no Weymouth frequentavamos os mesmos circulos. O coronel Campbell e um homem muito 
agradavel, e a senhora Campbell uma dama muito amavel e muito cordial. 

Eles professo um grande afeto. 

-Entao suponho que conhecera voce a situacao da senhorita Fairfax; a classe de vida que lhe 
espera. 

-Sim respondeu titubeando-, acredito estar informado de todo isso. 

-Emma -disse a senhora Weston sonriendo-, essas sao questoes muito delicadas; recorda que 
estou eu presente. O senhor Frank Churchill logo que sabe o que dizer quando lhe fala da situacao 
da senhorita Fairfax. Se nao te importar, apartarei-me um pouco. 

-A verdade e que me esquecimento de pensar em ti erijo Emma-, porque para mim nunca 
ha sido outra coisa que meu amiga, a melhor de meus amigas. 

O jovem pareceu compreender todo o sentido das palavras da Emma e render comemoracao 
a seus sentimentos. E uma vez comprados as luvas, de novo na rua, Frank Churchill disse: 

-ouviu tocar alguma vez a senhorita da que estavamos falando? 

-Se a ouvi tocar? -exclamou Emma-. Esquece voce que aconteceu muitas temporadas no 
Highbury. Ouvi-a todos e cada um dos anos de nossa vida desde que as duas comecamos a 
estudar musica. Touca de uma maneira encantadora. 

-Seriamente crie assim? Tinha interesse por conhecer a opiniao de alguem que pudesse julgar 
com conhecimento de causa, me parecia que tocava bem, quer dizer, com muito gosto, mas eu nao 
entendo nada nestas questoes... Sou muito aficionado a musica, mas me considero um profano, e 
nao me acredito com direito a julgar a ninguem... Sempre que 11 Se trata de duas especialidades 
de guanteria: "Men's Beavers" deviam ser luvas de pele de castor para uso masculino; "York Tao" 
outra classe de luvas de pele curtida. 

ouvia-a tocar ficava admirado; e lembranca uma ocasiao em que vi que a consideravam como 
uma boa interprete: um cavalheiro muito entendido em musica, e que estava apaixonado por 
outra dama... estavam prometidos e faltava pouco para as bodas... pois este senhor sempre 

117 



preferia que fora a senhorita Fairfax a que se sentasse a tocar em vez de seu prometida... nunca 
parecia ter interesse em ouvir a uma se podia ouvir a outra. Isso em um homem muito entendido 
em musica, eu considerei que significava algo. 

-Pois claro que sim -disse Emma muito divertida-. O senhor Dixon entende muito de musica, 
verdade? vamos inteirar nos de mais coisas de todos eles em meia hora obrigado a voce que as 
que no meio ano a senhorita Fairfax se dignou a nos dizer. 

-Sim, o senhor Dixon e a senhorita Campbell eram as pessoas a que aludia; e eu o considerei 
como uma prova concludente. 

-Certamente, acredito que o e; para lhe ser justifica, muito concludente para que, se eu tivesse 
sido a senhorita Campbell, tivesse-a aceito de bom grau. Nao encontraria desculpa para um 
homem que emprestasse mais atencao a musica que ao amor... que tivesse mais ouvido que 
olhos... uma sensibilidade mais agucada para os sons harmoniosos que para meus sentimentos. 
Como reagiu a senhorita Campbell? 

-Era intima amiga dela, sabe voce? 

-Va consolo! -disse Emma rendo-. Eu preferiria lombriga preterida por uma estranha que por 
uma amiga muito intima... pelo menos com uma estranha ha a possibilidade de que a coisa nao 
volte a acontecer... mas o triste e que uma amiga muito intima sempre esta perto de nos, e se 
resultar que o faz tudo melhor que uma mesma... Pobre senhora Dixon! Bom, me alegro de que 
tenha decidido ir viver a Irlanda. 

-Tem voce razao. Nao era muito adulador para a senhorita Campbell; mas a verdade e que 
ela nao parecia dar-se conta. 

-Tao melhor... ou tao pior... Nao sei. Mas, tanto se era por docura de carater como por tolice, 
porque sente intensamente a amizade ou porque e curta de luzes, a meu entender havia uma 
pessoa que deveria haver-se dado conta disso: a propria senhorita Fairfax. Era ela quem devia 
advertir o improprio e o perigoso das distincoes de que era objeto. 

-Por isso a ela se refere, nao acredito que... 

-OH, nao cria que espero que voce ou qualquer outra pessoa me descreva quais sao 
os sentimentos da senhorita Fairfax. Ja suponho que ninguem pode conhece-los, exceto ela mesma. 
Mas se seguia tocando sempre que o pedia o senhor Dixon, cada qual pode supor o que quiser. 

-Na aparencia todos pareciam viver em muito boa harmonia -comecou a dizer rapidamente, 
mas em seguida acrescentou como corrigindo-se-: embora me seria impossivel dizer exatamente 
em que terminos se achava sua amizade... tudo o que pudesse haver detras destas aparencias. 
Quao unico posso dizer e que exteriormente nao parecia haver dificuldades. Mas voce que 
conheceu a senhorita Fairfax desde menina, deve ter mais elementos que eu para julga-la e para 
adivinhar como pode chegar a conduzir-se em uma situacao critica. 

-Certamente, conheci-a desde menina; juntas fomos meninas e logo mulheres; e e natural o 
supor que temos intimidade... que tornamos a nos ver frequentemente sempre que visitava seus 
amigas. Mas nunca ocorreu assim. E nao saberia lhe explicar muito bem por que; possivelmente 
tenha influenciado um pouco uma certa malignidad minha que me levou a sentir aversao por uma 
moca tao idolatrada e tao elogiada como sempre foi ela, por sua tia, sua avo e todas as pessoas de 
seu circulo. Por outra parte esta sua reserva... 

nunca pude fazer amizade com alguem que fora tao extremamente reservado. 



118 



-Certamente -disse ele- e um rasgo de carater muito pouco agradavel. Sem duvida 
frequentemente resulta muito conveniente, mas nunca e grato. A reserva oferece seguranca, mas 
nao e atrativa. Nao e possivel querer a uma pessoa reservada. 

-Nao, ate que nao abandone esta reserva para com um; e entao a atracao pode ser maior. Mas 
pelo que a mim respeita, tivesse devido ter mais necessidade de uma amiga, de uma companheira 
agradavel, da que tive, para tomar a molestia de conquistar a reserva de alguem para me atrair 
isso Uma amizade intima entre a senhorita Fairfax e eu e totalmente impensavel. Eu nao tenho 
motivos para pensar mal dela... nem um sozinho motivo... mas essa perpetua e extremada cautela 
no falar e no obrar, esse temor a dar uma opiniao clara sobre qualquer se emprestam a despertar a 
suspeita de que tem algo que ocultar. 

O jovem esteve totalmente de acordo com ela; e depois de haver-se passeado juntos durante 
comprido momento e de ter advertido que coincidiam em muitas coisas, Emma se sentiu tao 
familiarizada com seu acompanhante que logo que podia acreditar que era so a segunda vez que 
lhe via. Nao era exatamente como ela tinha esperado; era menos mundano em algumas de suas 
ideias, menos menino mimado da fortuna, e portanto melhor do que ela esperava. Suas ideias 
pareciam mais moderadas, seus sentimentos mais efusivos. O que mais a surpreendeu foi sua 
atitude ante a casa do senhor Elton, que ao igual a igreja esteve contemplando por todos os lados, 
sem que lhes desse a razao em lhe encontrar muitos defeitos. Nao, ele nao estava de acordo em 
que aquela casa tivesse tantos inconvenientes; nao era uma casa para compadecer a seu dono. Se 
tivesse que ser compartilhada com a mulher amada, em sua opiniao nenhum homem podia ser 
compadecido por viver ali. Forzosamente devia ter habitacoes grandes que seriam realmente 
comodas. 

O homem que necessitasse algo mais tinha que ser um nescio. 

A senhora Weston pos-se a rir, e lhe disse que nao sabia o que estava dizendo. Que estava 
acostumado a viver em uma casa grande, e que nunca se parou a pensar em as muitas vantagens e 
comodidades que representava o dispor de muito espaco, e que portanto nao era a pessoa mais 
indicada para opinar a respeito das limitacoes proprias de uma casa pequena. Mas Emma em seu 
foro interno decidiu que o jovem sabia muito bem o que estava dizendo, e que demonstrava uma 
agradavel propensao a casar-se logo, e isso por motivos elevados. Possivelmente nao se fazia 
cargo dos transtornos que forzosamente tinham que ocasionar na paz domestica o carecer de uma 
habitacao para o ama de chaves ou o fato de que a despensa do mordomo nao reunisse as 
devidas condicoes, mas sem duvida se dava perfeitamente conta de que Enscombe nao podia lhe 
fazer feliz, e de que quando se apaixonasse renunciaria gostoso a muitos luxos com tal de poder 
casar-se logo. 

CAPITULO XXV 

A excelente opiniao que Emma se formou do Frank Churchill, ao dia seguinte recebeu um 
duro golpe para ouvir que o jovem se foi a Londres sem mais objeto que o de fazer-se cortar o 
cabelo. A hora do cafe da manha de repente teve esse capricho, havia mandado a por uma cadeira 
de postas e tinha partido com a intencao de estar de retorno a hora do jantar, mas sem alegar 
motivo de mais importancia que o de fazer-se cortar o cabelo. 

Certamente nao havia nada mau em que percorresse duas vezes uma distancia de dezesseis 
milhas com este fim; mas era algo de uma afetacao tao exagerada e caprichosa que ela nao podia 
aprova-lo. Nao concordava com a sensatez de ideias, a moderacao em os gastos e inclusive a 

119 



cordial efusividad alheia a toda presuncao, que tinha acreditado observar nele no dia anterior. 
Aquilo representava vaidade, extravagancia, afeicao aos mudancas bruscas, instabilidade de 
carater, essa inquietacao de certas pessoas que sempre tem que estar fazendo algo, bom ou mau; 
falta de atencao para com seu pai e a senhora Weston, e indiferenca para o modo em que seu 
proceder pudesse ser julgado por outros; se fazia credor a todas estas acusacoes. Seu pai se limitou 
a lhe chamar petimetre e a tomar a brincadeira o acontecido; mas a senhora Weston ficou muito 
contrariada, e isso se viu claramente pelo fato de que procurou trocar de conversacao o 
antes possivel e nao fez outro comentario que o de "todos os jovens tem suas pequenas manias". 

Excetuando esta pequena mancha, Emma considerava que ate entao so podia julgar muito 
favoravelmente o comportamento do jovem. A senhora Weston nao se cansava de repetir o atento 
e amavel que se mostrava sempre para com ela e as muitas qualidades que em conjunto possuia 
sua pessoa. Era de carater muito aberto, alegre e vivaz; nao via nada de mau em seus principios, e 
sim em troca muito de inequivocamente bom; falava de seu tio em terminos de grande afeto, 
gostava de lhe citar em seu conversacao... dizia que seria o homem melhor do mundo se lhe 
deixassem obrar segundo seu modo de ser; e embora nao professava o mesmo carinho a sua tia, 
nao deixava de reconhecer com gratidao as bondades que tinha tido para com ele, e dava a 
impressao de que se tinha proposto falar sempre dela com respeito. Todo isso obrigava a lhe 
conceder um margem de confianca; e so pela desventurada fantasia de querer cortar o cabelo 
nao podia considerar-se o indigno da alta estima com que em seu foro interno Emma o distinguia; 
estima que se nao era exatamente um sentimento de amor por ele, estava muito perto de se-lo, e 
cujo unico obstaculo era sua teima (ainda seguia firme em sua decisao de nao casar-se nunca)... 
estima que, em resumo, traduzia-se no fato de que Emma o considerava por cima de todas as 
demais pessoas que conhecia. 

Por sua parte, o senhor Weston acrescentava as excelencias de seu filho uma virtude 
que tampouco deixava de ter seu peso: tinha deixado entrever a Emma que Frank a 
admirava extraordinariamente... que a considerava muito atrativa e cheia de encantos; e 
pelo tanto, com tantos elementos a seu favor Emma acreditava que nao devia lhe julgar 
duramente. 

Como tinha comentado a senhora Weston, "todos os jovens tem suas pequenas manias". 

Mas nao todas suas novas amizades do condado mostravam disposicoes tao benevolentes. 
Em geral nas paroquias do Donwell e Highbury lhe julgava sem malicia; nao se dava muita 
importancia as pequenas extravagancias de um jovem tao arrumado... sempre sorridente e sempre 
amavel com todos; mas havia alguem que nao se abrandava facilmente, a quem reverencias e 
sorrisos nao faziam depor sua atitude critica: 

o senhor Knightley. O fato em questao foi referido no Hartfield; no momento nao disse nada; 
mas quase imediatamente depois Emma lhe ouviu comentar para si mesmo, enquanto se inclinava 
sobre o periodico que tinha entre as maos: 

-Hum, nao me equivocava ao supor que seria um estupido e um vaidoso. 

Emma esteve a ponto de lhe replicar; mas em seguida se deu conta de que aquelas palavras 
nao tinham sido mais que um desafogo, e que nao tinham nenhum carater de provocacao; e as 
deixou sem resposta. 

Embora por uma parte eram portadores de mas noticias, a visita que aquela manha fizeram- 
lhes o senhor e a senhora Weston em outro aspecto nao pode ser mais oportuna. 



120 



Enquanto eles se achavam no Hartfield ocorreu algo que fez que Emma necessitasse 
seu conselho; e se deu a feliz coincidencia de que necessitava precisamente o mesmo conselho que 
eles lhe deram. 

As coisas ocorreram do modo seguinte: Fazia ja uma serie de anos que os Penetre tinham 
instalado no Highbury, e eram pessoas excelentes... cordiais, generosos e singelos; mas, por outra 
parte eram de origem muito modesta, de familia de comerciantes e nao muito refinados em sua 
educacao. Quando chegaram por vez prie mera a comarca, viviam ajustando-se a suas 
possibilidades economicas, levando uma vida aprazivel, tendo pouco trato social, e dentro desse 
pouco trato, sem grandes dispendios; mas nos ultimos dois anos seus meios de fortuna tinham 
aumentado grandemente... seu negocio de Londres lhes tinha dado maiores beneficios e em geral 
podia dizer-se que a fortuna lhes tinha sorrido. E ao ver-se com mais dinheiro, suas ambicoes 
aumentaram; 

sentiram a necessidade de possuir uma casa maior e acreditaram oportuno ter mais 
trato social. Aumentaram a casa, aumentaram o numero de criados e em todos seus 
aspectos gastos se multiplicaram; e naquela epoca em fortuna e em trem de vida so 
eram superados pela familia do Hartfield; seu afa de alternar e seu comilao novo fizeram supor a 
todo mundo que nao demorariam para ter convidados; e efetivamente havia havido ja algumas 
convites, sobre tudo a homens solteiros. Mas Emma nao lhes acreditava tao audazes para atrever- 
se a convidar as familias mais antigas e de mais posicao, como as do Donwell, Hartfield ou 
Randalls. Por nada do mundo se decidiu a aceitar um convite dela, embora outros o fizessem; e so 
lamentava que ao ser conhecidas de todos os costumes de seu pai, isso subtraisse significado a sua 
negativa. Os Penetre eram muito respeitaveis a sua maneira, mas devia acostumar-se os que nao 
eram eles quem deviam estabelecer as condicoes nas que as familias de mais posicao lhes 
visitassem. E Emma temia muito que esta licao so poderiam receber a dela mesma; nao 
podia esperar muito do senhor Knightley, e nada do senhor Weston. 

Mas se tinha preparado para enfrentar-se com esta presuncao tantas semanas antes de que o 
caso se expor, que quando por fim chegou a ofensa a afetou de um modo muito diferente. No 
Donwell e no Randalls tinham recebido um convite, mas nao tinha chegado nenhuma para seu pai 
e para ela; e a explicacao que deu a senhora Weston ("Suponho que com vos nao se tomarao essa 
liberdade, ja sabem que nunca comem fora de casa"), nao lhe bastou absolutamente, dava-se conta 
de que tivesse preferido poder lhes dar uma negativa; e logo, como todas as pessoas que foram 
reunir se em casa dos Penetre eram precisamente seus amigos mais intimos, comecou a lhe dar 
voltas e mais voltas a questao, e terminou sem estar ja muito segura de que nao se viu tentada a 
aceitar. 

Entre os convidados figuraria Harriet, e tambem as Tacos de beisebol. Estiveram falando 
disso enquanto passeavam pelo Highbury no dia anterior, e Frank Churchill tinha 
lamentado vivamente sua ausencia. Nao era possivel que a velada terminasse com um baile?, 
tinha perguntado o jovem. A mera possibilidade de que fosse assim so contribuiu a irritar mais 
a Emma; e o fato de que a deixassem em sua orgulhosa solidao, ate caso que a omissao devesse 
interpretar-se como um completo, era um mesquinho consolo para ela. 

E foi precisamente a chegada deste convite, enquanto os Weston estavam em Hartfield, o que 
fez que sua presenca fora tao util; porque embora seu primeiro comentario ao le-la foi "certamente 
tera que rechaca-la", deu-se tanta pressa em lhes perguntar o que lhe aconselhavam eles, que seu 
conselho de que aceitasse o convite foi mais decisivo. 



121 



Emma reconheceu que, tendo em conta todas as circunstancias, nao deixava de sentir certa 
inclinacao por aceitar. As Couves se expressaram com tanta delicadeza, haviam posto tanta 
deferencia no modo de formular o convite, revelava tanta consideracao para com seu pai... 
"Tivessemos solicitado antes a honra de sua grata companhia, mas esperavamos que nos 
enviassem um biombo que tinhamos encarregado em Londres e que confiamos protegera ao 
senhor Woodhouse das correntes de ar, caso que isso contribuira a lhe fazer outorgar o 
consentimento e a nos proporcionar assim o prazer de seu assistencia..." Em vista de todo o qual 
Emma se mostrou muito disposta a deixar-se convencer; e depois de acordar rapidamente entre 
eles como poderia levar-se a cabo o projeto sem contrariar a seu pai -sem duvida podia contar-se 
com a senhora Goddard, se nao com a senhora Bate, para que lhe fizessem companhia-, expos-se 
ao senhor Woodhouse a questao de que, com a aquiescencia de sua filha, pensavam aceitar um 
convite para jantar fora de casa um dia que ja estava proximo, o qual significaria ver-se privado de 
seu filha durante uma serie de horas. Emma preferia que seu pai nao considerasse possivel a ideia 
de que ele tambem poderia assistir; a reuniao terminaria muito tarde e haveria muita gente. O 
bom senhor se resignou imediatamente. 

-Nao sou nada aficionado a esses convites para jantar -dijoNunca o fui. E Emma tampouco. 
O tresnoitar nao se feito para nos. Sinto que o senhor e a senhora Penetre tenham tido esta ideia, 
me parece que tivesse sido muito melhor que houvessem vindo qualquer tarde do proximo verao 
depois de comer, e tivessem tomado o cha conosco... e logo tivessemos podido dar um passeio 
juntos; isso nao lhes houvesse flanco nenhum esforco porque nosso horario e muito regular, e 
todos houvessemos podido estar de retorno em casa sem ter que nos expor ao relento da noite. 
A umidade de uma noite do verao e algo ao que eu nao queria expor a ninguem. Mas ja que tem 
tantos desejos de que Emma jante com eles, e como voces dois estarao ali tambem, e o senhor 
Knightley igual, ja cuidarao dela... eu nao posso lhe proibir que va com tal de que o tempo seja 
como deve ser, nem umido, nem frio, nem ventoso. 

Logo, voltando-se para a senhora Weston com um olhar de suave recriminacao, acrescentou: 

-Ah, senhorita Taylor! Se nao se casou se pode ficar em casa comigo. 

-Bom -exclamou o senhor Weston-, ja que fui eu quem me levei daqui a senhorita Taylor, me 
corresponde lhe encontrar um substituto, se e que posso; se o parece bem, posso passar agora em 
um momento a ver a senhora Goddard. 

Mas a ideia de fazer algo "em um momento" nao so nao acalmava mas tambem aumentava 
a inquietacao do senhor Woodhouse. Elas em troca sabiam qual era a melhor solucao. O senhor 
Weston nao se moveria dali, e todo se faria de um modo mais pausado. 

Quando desapareceram as pressas, o senhor Woodhouse nao demorou para recupera- 
lo suficiente para poder voltar a falar com toda normalidade. 

-Eu gostaria de conversar com a senhora Goddard; sinto um grande afeto pela 
senhora Goddard; Emma poderia lhe por umas letras e convida-la. James poderia levar a nota. 
Mas antes que nada tera que dar uma resposta por escrito a senhora Penetre. Voce, querida, ja 
me desculpara todo o cortesmente que seja possivel, lhe diga que sou um verdadeiro invalido, 
que nao vou a nenhuma parte e que portanto me vejo forcado a declinar seu amavel convite; 

comeca lhe apresentando meus respeitos, certamente. Mas ja sei que voce o fara tudo 
muito bem; nao preciso te dizer o que tem que fazer. Temos que nos lembrar de dizer a James que 
necessitaremos o carro para na terca-feira. Indo com ele nao tenho nenhum medo de que te passe 
nada. Acredito que desde que se construiu o novo caminho nao fomos por ali mais que uma vez; 

122 



mas apesar de tudo estou muito seguro de que conduzindo James nao lhe vai ocorrer nada; e 
quando chegarem ali tem que lhe dizer a que hora quer que volte para te recolher; e seria melhor 
que nao fora muito tarde. Ja sabe que voce nao gosta de tresnoitar. 

Quando terminarem de tomar o cha ja estara cansadisima. 

-Mas, papai, nao querera que va estar cansada, nao? 

-OH, claro esta que nao, pequena minha! Mas se sentira cansada em seguida. Havera 
muita gente que ficara a falar de uma vez. Voce nao gosta do ruido. 

-Mas, querido amigo -exclamou o senhor Weston-, se Emma se for cedo se desfara toda a 
reuniao. 

-Pois nao vejo que ninguem saia prejudicado porque se desfaca logo -disse o 
senhor Woodhouse-. Uma velada dessas quanto antes se acabe melhor. 

-Mas voce pense no mau efeito que isso produziria nos Penetre; que Emma se fosse 
imediatamente depois do cha poderia parecer como uma ofensa. Sao gente de bom natural, e nao 
acredito que sejam muito suscetiveis; mas apesar de tudo tem que pensar que o que alguem se va 
com tanta pressa nao e lhes fazer um grande completo; e se fosse a senhorita Woodhouse a que o 
fizesse, notaria-se mais que qualquer outra pessoa da reuniao. E estou seguro de que voce nao 
deseja fazer um desprezo e mortificar aos Penetre; 

sempre foram boa gente, muito cordiais, e nestes ultimos dez anos foram vizinhos deles. 

-Nao, nao, senhor Weston, por nada do mundo consentiria uma coisa assim, estou-lhe 
muito agradecido por haver-me feito isso ver. Saberia-me muito mal lhes dar um desgosto. Ja sei 
que sao gente muito digna. Perry me ha dito que o senhor Penetre nunca prova nenhuma classe 
de cerveja. Ninguem o diria ao lhe ver, mas padece da bilis... O senhor Penetre e muito bilioso. 

Nao, certamente nao posso consentir que por minha culpa tenha um desgosto. Querida 
Emma, temos que ter nisto conta. Estou decidido: antes que correr o risco de ofender ao senhor e a 
senhora Penetre e melhor que fique ate um pouco mais tarde que o que voce tivesse preferido. 
Procura que nao te note o cansaco. Ja sabe que estara entre amigos, nao tem que preocupar-se por 
nada. 

-Certamente que nao, papai. Por mim nao tenho nenhum medo; e eu nao teria 
nenhum inconveniente em ficar ate que se fora a senhora Weston, se nao fora por ti. O unico que 
me preocupa e o que me espere durante muito tempo. Ja sei que estara muito a gosto com a 
senhora Goddard. lhe gosta de jogar aos cientos,12 ja sabe; mas quando ela volte para sua casa, 
tenho medo de que fique levantado me esperando, em vez de te deitar na hora de sempre... e so de 
pensar nisto eu ja nao posso estar tranquila. Tem que me prometer que nao me esperara. 

E assim o fez, embora pondo como condicao que fizesse a sua vez uma serie de promessas 
tais como: que se ao retornar tinha frio nao se esquecesse de esquentar-se convenientemente; que 
se tinha fome, nao deixaria de comer algo; que sua donzela se ficasse esperando-a; e que lhe Ser e 
o mordomo se ocupassem de comprovar que na casa toda estava em ordem, como de costume. 



12 O "jogo das centenas" -em ingles chamado piquet" ou "picket" em sua forma mais 
britanizada- e um jogo de naipes para duas pessoas no que intervem trinta e duas cartas; resulta 
ganhador o primeiro que consegue apontar-se cem pontos. 



123 



CAPITULO XXVI 

Frank CHURCHILL retornou; e se fez esperar a seu pai a hora de jantar, em Hartfield nao se 
inteiraram; a senhora Weston tinha muito interesse em que o senhor Woodhouse tivesse um bom 
conceito do jovem para revelar imperfeicoes que pudessem ocultar-se. 

Retornou com o cabelo talhado, rendo-se de si mesmo com muita graca, mas sem dar 
a impressao de que se envergonhasse nem o mais minimo do que tinha feito. Nao via nenhum mal 
em querer levar o cabelo curto, nem considerava reprochable este desejo; nao concebia que tivesse 
podido economizar aquele dinheiro e emprega-lo em algum outro fim mais elevado. 

mostrava-se tao imperterrito e animado como de costume; e depois de lhe haver visto, Emma 
raciocinava para si do modo seguinte: 

-Nao sei se deveria ser assim, mas o certo e que as tolices deixam de se-lo quando as comete 
alguem que tem personalidade e sem envergonhar-se delas. A maldade sempre e maldade, mas a 
tolice nao sempre e tolice... Depende da personalidade de cada qual. O senhor Knightley nao e um 
jovem amalucado e vaidoso. Se o fora tivesse feito isto de um modo muito distinto. Ou se tivesse 
gabado do que fazia ou se houvesse sentido envergonhado, tratou-se ou da ostentacao de um 
petimetre ou do temor de alguem muito fraco para defender suas proprias vaidades. Nao, 
estou completamente segura de que nao e nem um vaidoso nem um amalucado. 

na terca-feira lhe trouxe a agradavel perspectiva de voltar a lhe ver, e esta vez por mais 
tempo pelo que lhe tinha sido possivel ate entao; de lhe julgar por sua atitude em geral, e logo 
depois de deduzir o significado que podia ter sua atitude com respeito a ela; de adivinhar quando 
lhe seria necessario adotar um ar de frieza; e de imaginar-se quais seriam os comentarios que 
fariam outros ao lhes ver juntos pela primeira vez. 

propunha-se passar uma magnifica velada, apesar de que o cenario tivesse que ser a casa do 
senhor Penetre; e embora nao pudesse esquecer que dos defeitos do senhor Elton, inclusive nos 
tempos em que gozava de seu favor, nenhum lhe tinha inquietado mais que seu propensao para 
jantar com o senhor Penetre. 

A comodidade de seu pai ficava ampliamente assegurada, ja que tanto a senhora Tacos de 
beisebol como a senhora Goddard podiam ir fazer lhe companhia; e antes de sair de casa, 
seu ultimo e gostoso dever foi ir despedir se quando se achavam de sobremesa; e enquanto seu pai 
prorrompia em entusiasticos comentarios sobre a beleza de seu vestido, se esforcou por atender as 
duas senhoras o melhor que pode, lhes servindo grandes partes de bolo e copos cheios de vinho 
para compensar as possiveis e involuntarias negativas que tivesse podido motivar durante a 
comida, o habitual interesse que seu pai sentia pela saude de suas convidadas... Tinha-lhes feito 
preparar uma abundante janta; mas tinha seus duvidas de que seu pai tivesse mimado as duas 
senhoras o desfruta-la. 

Quando Emma chegou a porta da casa do senhor Penetre, seu carro ia precedido de outro; e 
ficou muito agradada ao ver que se tratava do senhor Knightley; porque o senhor Knightley, que 
nao tinha cavalos e nao dispunha de muito dinheiro restante, e sim em troca de uma saude a toda 
prova, de grande vigor e de uma inusitada independencia de criterio, era mais que capaz, segundo 
a opiniao da Emma, de apresentar-se pelos sitios como o pluguiera, e de nao utilizar seu carro tao 
frequentemente como correspondia ao proprietario de Donwell Abbey. E entao teve ocasiao de lhe 
manifestar sua aprovacao mais calorosa por ter ido de carro, ja que ele lhe aproximou para ajuda- 
la a baixar. 



124 



-Isto e apresentar-se como e devido -disse-lhe-, como um cavalheiro. Me alegro muito de ver 
que trocou que atitude. Lhe deu as obrigado, e comentou: 

-Que feliz casualidade ter chegado no mesmo momento! Porque pelo visto, se nos tivessemos 
encontrado no salao, nao houvesse voce podido advertir se hoje me mostrava mais cavalheiro que 
de costume... e nao tivesse podido dar-se conta por meu aspecto ou meus maneiras. 

-OH, nao, estou segura de que sim me tivesse dado conta. Quando a gente se apresenta 
em um sitio de um modo que sabe que e inferior ao que lhe corresponde por sua posicao, sempre 
tem um ar de indiferenca afetada, ou de desafio. Deve voce de acreditar que o sinta muito bem 
esta atitude, quase o asseguraria, mas em voce e uma especie de bravata que lhe da um ar de 
despreocupacao artificial; nesses casos sempre que me encontro com voce o noto. Hoje em troca 
nao tem que esforcar-se. Nao tem voce medo de que o suponham envergonhado. Nao tem que 
tentar parecer mais alto que outros. Hoje me sentirei muito a gosto entrando no salao em sua 
companhia. 

-Que moca mais desatinada! -foi sua resposta, mas sem mostrar a menor sombra de irritacao. 

Emma teve motivos para ficar tao satisfeita do resto dos convidados como do senhor 
Knightley. Foi acolhida com uma cordial deferencia que nao podia por menos de adula-la, e lhe 
tiveram todas as cuidados que podia desejar. Quando chegaram os Weston, olhada-las mais 
afetuosas e a maior admiracao foram para ela, tanto por parte do marido como da mulher; seu 
filho a saudou com uma jovial desenvoltura que parecia distinguir a de entre todas as demais, e ao 
aproximar-se da mesa se encontrou com que o jovem se sentava a seu lado... e, pelo menos assim 
acreditou Emma firmemente, Frank Churchill nao era alheio a aquela "coincidencia". 

A reuniao era mas bem numerosa, ja que se havia convidado tambem a outra familia - 
uma familia muito digna e a que nao podia fazer-se nenhuma recriminacao, que vivia no campo, 
e que os Penetre tinham a sorte de contar entre suas amizades- e os membros varoes da familia do 
senhor Cox, o advogado do Highbury. O elemento feminino de menos posicao social, a senhorita 
Bate, a senhorita Fairfax e a senhorita Smith, chegariam depois da jantar; mas ja durante esta, as 
damas eram o suficientemente numerosas para que qualquer tema de conversacao nao demorasse 
para generalizar-se; e enquanto se falava de politica e do senhor Elton, Emma pode dedicar toda 
sua atencao as galanterias de seu vizinho de mesa. Nao obstante, para ouvir citar o nome do Jane 
Fairfax se sentiu obrigada a emprestar atencao. A senhora Penetre parecia estar contando algo 
referente a ela que ao parecer todos consideravam como muito interessante, ficou a escutar e se 
deu conta de que era algo digno de ouvir-se. Sua imaginacao, tao desenvolvida nela, encontrou ali 
uma grata materia sobre a que atuar. A senhora Penetre estava contando que tinha visitado 
a senhorita Bate e que, logo que entrar na sala, ficou-se assombrada ao ver-se diante de um piano... 
um magnifico instrumento, muito elegante... quadrado, nao muito' grande, mas sim de umas 
dimensoes consideraveis; e a medula da historia, o final de todo o dialogo que seguiu a aquela 
surpresa, e as perguntas, e a enhorabuenta por parte da visitante, e as explicacoes por parte da 
senhorita Bate, era que o piano o ha- bian mandado da casa Broadwood no dia anterior, com o 
grande assombro de ambas, tia e sobrinha, ante aquele inesperado presente; que ao principio, 
conforme havia dito a senhorita Tacos de beisebol, a propria Jane tampouco sabia o que pensar 
daquilo, e tampouco tinha a menor ideia de quem tivesse podido envia-lo... mas que logo ambas 
se convenceram plenamente de que o piano nao podia ter mais que uma origem; tinha que tratar- 
se forzosamente de um obsequio do coronel Campbell. 

-Era a unica explicacao possivel -acrescentava a senhora Penetre-, e so me surpreendeu 
que tivessem tido duvidas a respeito disto. Mas parece ser que Jane acabava de ter carta dela, e 

125 



nao lhe diziam nenhuma palavra do piano. Ela conhece melhor sua maneira de ser; mas eu nao 
consideraria seu silencio como um motivo para descartar a ideia de que foram os Campbell quem 
lhe tem feito o presente. E possivel que tenham querido lhe dar uma surpresa. 

Todos os pressente estavam de acordo com a senhora Penetre, e ao dar sua opiniao 
ninguem deixou de mostrar-se igualmente convencido de que o obsequio procedia do 
coronel Campbell, e de alegrar-se de que tivessem tido uma fineza semelhante; e como 
foram muitos os que se mostraram dispostos a comentar o ocorrido, Emma teve ocasiao de formar 
um criterio pessoal, sem deixar por isso de escutar a senhora Penetre, quem seguia dizendo: 

-Asseguro-lhes que faz tempo que nao tinha ouvido uma noticia que me alegrasse mais... 

Sempre hei sentido muito que Jane Fairfax, que touca tao maravilhosamente, nao tivesse um 
piano. Pareceu-me uma vergonha, sobre tudo tendo em conta que ha tantas casas nas que ha 
pianos magnificos que nao servem para nada. Eu isto quase o considero como um bofetao para 
nos, e ontem mesmo lhe dizia ao senhor Penetre que me sentia verdadeiramente envergonhada de 
olhar nosso grande piano novo do salao e de pensar que eu nao distingo uma nota de outra e que 
nossas filhinhas, que logo que comecam agora a estudar musica, talvez nunca farao nada deste 
piano; e aqui esta a pobre Jane Fairfax que entende tanto em musica e que nao tem nada que se 
pareca com um instrumento nem sequer a espineta mais velha e mais lamentablel3 para distrair- 
se um pouco... Ontem mesmo estava-lhe dizendo todo isso ao senhor Penetre, e ele estava 
completamente de acordo comigo; mas e tao extraordinariamente aficionado a musica que nao 
resistiu a tentacao de compra-lo, confiando que algum de nossos bons vizinhos fora tao amavel 
que viesse de vez em quando a lhe dar um uso mais adequado do que nos e possivel lhe dar; e em 
realidade este e o motivo de que comprasse o piano... de nao ser assim estou convencida de que 
deveriamos envergonhamos do ter... Temos a esperanca de que esta noite a senhorita Woodhouse 
acessara a tocar para nos. 

A senhorita Woodhouse deu a devida conformidade; e vendo que nao ia inteirar se de nada 
mais pelas palavras da senhora Penetre voltou para o Frank Churchill. 

-por que sorri? erijo ela. 

-Eu? E voce? 

-Eu? Suponho que sorrio pela alegria que me da o ver que o coronel Campbell e tao rico e tao 
generoso... E um presente precioso. 

-E-o. 

-O que sente saudades e que nao o tivesse feito antes. 

-Talvez a senhorita Fairfax e a primeira vez que passa aqui tanto tempo. 

-Ou que nao lhe desse de presente seu proprio piano... que agora deve estar em Londres 
fechado e 13 A espineta, especie de clavicordio pequeno, um dos antepassados do piano. 

sem que ninguem o toque. 

-Deve ser um piano muito grande e devia pensar que em casa da senhora Bate nao teriam 
espaco suficiente. 

-Pode voce dizer o que quiser... mas sua atitude demonstra que sua opiniao a respeito de este 
assunto e muito semelhante a minha. 

-Nao sei. Mas bem acredito que me considera voce mais agudo do que em realidade sou. 

126 



Sorrio porque voce sorri, e provavelmente suspeitarei sempre que voce suspeite; 

mas agora nao acerto a ver claro em todo isso. Se nao ter sido o coronel Campbell, quem tera 
podido ser? 

-Nao pensou voce na senhora Dixon? 

-A senhora Dixon! Certo, tem voce muita razao. Nao tinha pensado na senhora Dixon. Ela 
deve saber igual a seu pai a ilusao que lhe faria um presente assim; e talvez o modo de faze-lo, o 
misterio, a surpresa, todo isso e mais proprio da mentalidade de uma jovem que a de um anciao. 
Estou seguro de que foi a senhora Dixon. Ja lhe hei dito que seriam suas suspeitas as que guiariam 
as minhas. 

-Se for assim, deve voce estender suas suspeitas e fazer que alcancem tambem ao 
senhor Dixon. 

-O senhor Dixon! Muito bem, de acordo. Agora me dou conta de que teve que ser um 
presente conjunto do senhor e a senhora Dixon. O outro dia ja sabe voce que estavamos falando de 
que ele era um apaixonado admirador de seus dotes musicais. 

-Sim, e o que entao me disse voce a respeito deste caso confirmou uma hipotese que eu tinha- 
me feito fazia tempo... Nao duvido das boas intencoes do senhor Dixon ou de a senhorita Fairfax, 
mas nao posso por menos de suspeitar que, ou depois de haver feito proposicoes matrimoniais a 
seu amiga teve a desgraca de apaixonar-se por ela, ou bem se deu conta de que Jane sentia por ele 
algo mais que afeto. Claro esta que sempre e possivel imaginar vinte coisas sem chegar a acertar a 
verdade; mas estou segura de que teve que haver um motivo concreto para que prefira vir ao 
Highbury em vez de acompanhar a Irlanda aos Campbell. Aqui tem que levar uma vida de 
privacoes e aborrecimento; ali tudo tivessem sido prazeres. Quanto ao de que lhe convinha voltar 
para respirar o ar de sua terra natal, considero-o como uma simples desculpa... Se tivesse sido no 
verao, ainda; mas que importancia pode ter para alguem o ar da terra natal nos meses de janeiro, 
fevereiro e marco? Uma boa chamine e um bom carro sao mais indicados na maioria dos casos de 
uma saude delicada, e me atreveria a dizer que em o seu tambem. Eu nao lhe peco que me voce 
siga em todas minhas suspeitas, embora seja voce tao amavel para pretende-lo; eu so lhe digo 
honestamente o que penso. 

-E eu lhe dou minha palavra de que suas hipoteses me parecem muito provaveis. O 
que posso lhe assegurar e que a preferencia que sente o senhor Dixon pela maneira de tocar da 
senhorita Fairfax e muito acentuada. 

-E alem lhe salvou a vida. ouviu voce falar alguma vez disso? Um passeio em barco; nao sei o 
que aconteceu ela esteve a ponto de cair a agua. E ele a sujeitou a tempo. 

-Sim, ja sei. Eu estava ali... ia com eles na barco. 

-Seriamente? Va! Mas e obvio entao voce nao advertiu nada, porque ao parecer isso nao lhe 
tinha ocorrido antes de agora... Se eu tivesse estado ali nao houvesse deixado de fazer algum 
descobrimento. 

-Estou seguro de que os tivesse feito; mas eu, pobre de mim, so vi o fato que a senhorita 
Fairfax esteve a ponto de cair a agua e de que o senhor Dixon a sujeitou a tempo... Tudo ocorreu 
em um momento e embora a conseguinte surpresa e o susto foram muito grandes e duraram mais 
tempo (a verdade e que acredito que passou meia hora antes de que nenhum de nos voltasse a 
tranquilizar-se) foi uma impressao muito general para que nos fixassemos nos matizes das 
reacoes. Entretanto isso nao quer dizer que voce nao tivesse podido descobrir algo mais. 

127 



A conversacao se interrompeu neste ponto, viram-se obrigados a compartilhar com 
os demais o tedio de uma pausa muito larga entre prato e prato, e a intercambiar com os outros 
convidados as frases corriqueiras e corteses de rigor; mas quando a mesa voltou a 
estar convenientemente coberta de pratos, quando cada fonte ocupou exatamente o lugar 
que correspondia-lhe e se restabeleceu a calma e a normalidade, Emma disse: 

-A chegada deste piano foi algo decisivo para mim. Eu queria saber um pouco mais e isto me 
revela isso tudo. Pode voce estar seguro, nao demoraremos para ouvir dizer que foi um presente 
do senhor e a senhora Dixon. 

-E se os Dixon afirmassem que nao sabem absolutamente nada disso teremos que concluir 
que foram os Campbell. 

-Nao, estou segura de que nao foram os Campbell. A senhorita Fairfax sabe que nao hao sido 
os Campbell, ou do contrario o tivesse adivinhado do primeiro momento. Nao tivesse tido 
nenhuma duvida se se tivesse atrevido a pensar neles. Talvez nao lhe hei convencido a voce, mas 
eu estou totalmente convencida de que o senhor Dixon teve o papel principal neste assunto. 

-Asseguro-lhe que me ofende voce caso que nao me convenceu. Seus raciocinios tem feito 
trocar totalmente meu criterio. Ao principio, quando eu supunha que estava voce convencida de 
que o coronel Campbell tinha sido o doador, o considerava so como uma amostra de afeto 
paternal e acreditava que era a coisa mais natural do mundo. Mas quando voce mencionou a 
senhora Dixon dei conta de que era muito mais provavel que se tratasse de um tributo de calida 
amizade entre mulheres. 

E agora so posso ve-lo como uma prova de amor. 

Nao houve ocasiao para afundar mais na materia. O jovem parecia 
verdadeiramente convencido; dava a impressao de que era sincero. Emma nao insistiu mais e 
aconteceu com outros temas de conversacao; e enquanto terminou o jantar; serviram-se as 
sobremesas, entraram os meninos e foram eles os que atrairam a atencao de todos e motivaram as 
frases de ritual nesses casos; ouviam-se algumas frases inteligentes, muito poucas, algumas 
completamente bobas, tampouco muitas, e a grande maioria nao era nenhuma coisa nem outra... 
Nada mais e nada menos que os comentarios de sempre, os topicos anodinos, as velhas noticias 
que tudo o mundo sabia e as brincadeiras de duvidosa graca. 

Fazia pouco que as senhoras se instalaram na sala de estar quando chegaram as outras 
damas em diversos grupos. Emma emprestou muita atencao a entrada de seu amiga mais intima; 
e embora sua elegancia e sua distincao nao fossem para entusiasma-la muito, nao pode por menos 
de admirar seu vico, sua docura, e a espontaneidade de seus movimentos, e de alegrar-se de todo 
coracao de que possuisse aquele carater superficial, alegre e pouco dado ao sentimentalismo, que 
lhe permitiam distrair-se tao facilmente em meio das angustias de um amor contrariado. Gela ali 
sentada... E quem tivesse podido adivinhar as incontaveis lagrimas que tinha vertido fazia tao 
pouco tempo? Ver-se rodeada de gente, levando um vestido bonito e vendo que as 
demais levavam tambem outros muito lindos, ver-se sentada em um salao sonriendo e sabendo- 
se atrativa, e nao dizer nada, era suficiente para a felicidade daquele momento. Jane 
Fairfax avantajava-a em beleza e em graca de movimentos; mas Emma suspeitava que se tivesse 
trocado muito gostosa pelo Harriet, que muito gostosamente tivesse aceito a mortificacao de ter 
amado (sim, de ter amado em vao, inclusive ao senhor Elton) a troco de poder-se privar do 
perigoso prazer se soubesse amada pelo marido de seu amiga. 



128 



Em uma reuniao tao concorrida nao era indispensavel que Emma a abordasse. Nao 
queria falar do piano, sentia-se possuidora do segredo e nao lhe parecia honrado 
demonstrar curiosidade ou interesse, e portanto se manteve longe dela a proposito; mas 
outros introduziram imediatamente este tema de conversacao, e Emma advertiu o rubor com que 
recebia as felicitacoes, o rubor de culpa que acompanhava o nome por "mim excelente amigo o 
coronel Campbell". 

A senhora Weston, sempre cordial e alem muito aficionada a musica, mostrava- 
se particularmente interessada pelo caso, e Emma nao pode por menos de encontrar divertida sua 
insistencia em tratar da questao; e seus inumeraveis pergunta e comentarios aproxima do tom, do 
teclado e dos pedais, totalmente alheia ao desejo de dizer o menos possivel sobre aquilo que podia 
ler-se claramente no bonito rosto da heroina da reuniao. 

Nao demoraram para unir-se ao grupo varios dos cavalheiros; e o primeiro de todos foi 
Frank Churchill, o mais arrumado dos convidados; e detras dedicar umas frases de cortesia 
a senhorita Bate e a sua sobrinha, dirigiu-se diretamente para o lado oposto do grupo, onde estava 
a senhorita Woodhouse; e nao quis sentar-se ate que nao encontrou sitio ao lado dela. Emma 
adivinhava o que todos os pressente deviam estar pensando. Ela era o objeto de suas preferencias 
e todo mundo tinha que dar-se conta. Emma lhe apresentou a seu amiga, a senhorita Smith, e algo 
mais tarde, quando se apresentou a ocasiao, pode inteirar-se das opinioes respectivas que cada um 
dos dois se formou do outro. 

A do jovem: "Nunca tinha visto uma cara tao atrativa, eu adoro sua ingenuidade." A dela, 
que sem duvida pretendia ser um grande elogio: "Tem algo que me recorda um pouco ao senhor 
Elton." Emma conteve sua indignacao e se limitou a lhe voltar as costas em silencio. 

A jovem e Frank Churchill trocaram uns sorrisos de inteligencia quando ambos divisaram a 
senhorita Fairfax; mas o mais prudente era evitar todo comentario. Lhe disse que tinha estado 
impaciente por sair do comilao... que nao gostava de prolongar a sobremesa... e que sempre era o 
primeiro em levantar-se quando podia faze-lo... que seu pai, o senhor Knightley, o senhor Cox e o 
senhor Penetre tinham ficado ali discutindo animadamente sobre assuntos da paroquia... mas que, 
apesar de tudo, o momento que havia estado com eles nao se aborreceu, ja que tinha visto que em 
geral eram pessoas distinguidas e de muito bom criterio; e comecou a fazer tais elogios do 
Highbury, considerando-o como um lugar no que abundavam extraordinariamente as familias 
de trato muito agradavel, que Emma esteve tentada de pensar que ate entao nao havia sabido 
apreciar devidamente o povo em que vivia. Lhe fez perguntas a respeito da vida de sociedade que 
se levava no condado dos York, a respeito dos vizinhos que tinham no Enscombe e outras coisas 
pelo estilo; e de suas respostas deduziu que pelo que se referia ao Enscombe, a vida social era 
muito limitada, que so se tratavam com umas poucas familias de grande posicao, nenhuma das 
quais vivia muito perto dali; e que inclusive quando se tinha fixado uma data e se aceitou um 
convite, nao era muito estranho que a senhora Churchill, bem por falta de saude, bem por falta de 
humor, nao se visse com animos para sair de sua casa; que tinham a ornamento nao fazer visitas a 
ninguem que nao conhecessem de tempo atras; e que, embora ele tinha suas amizades 
particulares, via-se obrigado a vencer uma grande resistencia e a desdobrar toda sua habilidade 
para que, so de vez em quando, permitissem-lhe efetuar visitas ele sozinho ou introduzir na casa 
por uma noite a algum de seus conhecidos de tudo o que se propor com tal de dispor de tempo. 

Emma se dava conta de que no Enscombe nao se encontrava muito a gosto e que era natural 
que Highbury, cuidadoso com bons olhos, atraira mais a um jovem que em sua casa levava uma 
vida muito mais retirada do que tivesse desejado. A influencia de que gozava no Enscombe era 

129 



mais que evidente. Embora nao se gabava disso, por seus palavras se adivinhava que em questoes 
nas que seu tio nada podia fazer, ele conseguia convencer a sua tia, e quando Emma o fez notar 
sonriendo ele reconheceu que acreditava que (excetuando uma ou duas coisas) podia chegar a 
convencer a sua tia de tudo o que se propor com tal de dispor de tempo. E entao mencionou uma 
dessas coisas nas que sua influencia era nula. O fazia muita ilusao sair ao estrangeiro, e a verdade 
e que tinha insistido muito para que lhe permitissem empreender alguma viagem, mas sua tia 
nao queria nem ouvir falar disso. Isso tinha ocorrido no ano anterior. 

-Embora -acrescentou- agora comeco a nao deseja-lo tanto como antes. 

O outro ponto no que sua tia era irredutivel o jovem nao o mencionou, embora 
Emma adivinhava que era comportar-se devidamente com seu pai. 

-Acabo de fazer um desagradavel descobrimento... -disse ele depois de uma breve pausa-. 

Amanha fara uma semana que estou aqui... A metade de meu tempo disponivel. Nunca 
acreditei que os dias passassem tao as pressas. Pensar que manha fara uma semana! E logo que 
hei comecado a desfrutar do Highbury. O tempo justo para conhecer a senhora Weston e 
a algumas outras pessoas... E-me muito penoso pensar nisso... 

-Talvez voce comece agora a lamentar ter dedicado todo um dia, tendo tao poucos, a fazer-se 
cortar o cabelo. 

-Nao -disse ele sonriendo-, isso nao o lamento absolutamente. Nao me encontro a gosto 
entre meus amigos se nao ter a seguranca de que meu aspecto e irreprochavel. 

Como o resto dos convidados tinha entrado ja no salao, Emma se viu obrigada a separar-se 
dele durante uns breves minutos e a atender ao senhor Penetre. Quando o senhor Penetre teve que 
separar-se dela e pode voltar a emprestar atencao ao jovem, viu que Frank Churchill estava 
olhando fixamente a senhorita Fairfax, que se achava exatamente em frente dele, no lado oposto 
da estadia. 

-Ocorre algo? -perguntou-lhe. 

Ele se sobressaltou e respondeu rapidamente: 

-Obrigado por me chamar a atencao. Acredito que o que estava fazendo nao era muito cortes; 

mas e que a senhorita Fairfax se penteou de um modo tao estranho... tao estranho... que nao 
posso apartar os olhos dela. Em minha vida tinha visto algo tao exagerado! Esses cachos... 

Essa fantasia tem que haver ocorrido a ela. Nao vejo que ninguem mais leve um 
penteado semelhante. Tenho que ir perguntar lhe se for uma moda irlandesa. O que faco? Sim, irei 
a perguntar-lhe voce note-se como reage; a ver se se ruboriza. 

O jovem se dirigiu imediatamente para ela; e Emma nao demorou para lhe ver de pe 
diante da senhorita Fairfax e lhe falando; mas o que respeita a sua reacao, Emma nao 
pode apreciar absolutamente nada, porque sem querer Frank Churchill se colocou entre as duas, 
exatamente em frente da senhorita Fairfax. 

antes de que ele voltasse para sua cadeira, a senhora Weston reclamou sua atencao: 

-Uma reuniao com tanta gente e deliciosa -disse-; alguem pode aproximar-se de todo mundo 
e falar de tudo com todos. Minha querida Emma, faz momento que estou desejando falar contigo, 
estive me inteirando de uma serie de coisas e fazendo planos, igual a voce, e tenho que falar 
contigo agora que as ideias ainda estao frescas na cabeca. Ja sabe como vieram a senhorita Bate e 
sua sobrinha? 

130 



-Que como vieram? Suponho que as convidaram, nao? 

-OH, claro que sim! Quero dizer de que modo vieram... quem as trouxe... 

-Pois suponho que vieram a pe; do que outro modo foram vir? 

-Certo... Mas, vera, faz um momento me ocorreu que poderia ser perigoso que Jane Fairfax 
voltasse andando a sua casa a uma hora ja tao avancada e com o frite que sao agora as noites. E 
enquanto .a contemplava, embora a verdade e que nunca a havia encontrado com um aspecto 
mais saudavel, dava-me conta de que estava um pouco acalorada e que portanto era muito mais 
facil que ao sair daqui se resfriasse. Pobre moca! 

Nao podia suportar a ideia de que se expusera deste modo. De modo que, logo que entrou o 
senhor Weston no salao, quando pude falar com ele a sos lhe propus que a acompanhassemos em 
nosso carro. Ja pode supor, que imediatamente esteve disposto a me agradar; e contando com sua 
aprovacao, entao me dirigi a senhorita Tacos de beisebol para tranquiliza-la e lhe dizer que o carro 
estaria ao seu dispor antes de que nos levasse a nos a casa; porque eu acreditava que ao lhe dizer 
isso lhe tiraria um peso de cima. 

Va Por Deus! Certamente te asseguro que se mostrou muito agradecida (ja sabe, 
"Ninguem pode considerar-se tao afortunada como eu"), mas depois de nos dar as obrigado nao 
sei quantas vezes, disse-me que nao havia motivo de que tomassemos nenhuma molestia porque 
tinham vindo no carro do senhor Knightley, e o mesmo carro voltaria para as deixar em sua casa. 
Eu nao podia ficar mais surpreendida; e muito contente, desde logo; mas realmente pasmada. Isso 
e uma atencao amabilisima... e alem disso uma atencao meditada de antemao... Algo que lhes 
tivesse ocorrido a muito poucos homens. 

E depois de tudo, conhecendo sua maneira de ser, estou quase segura que foi tao solo para as 
levar a elas que se decidiu a tirar seu carro. Suspeito-me que para ele sozinho nao se tivesse 
incomodado em procurar um par de cavalos, e que se o fez foi exclusivamente para poder lhes 
fazer este favor. 

-E muito provavel -disse Emma-, isso e o mais provavel de tudo. Nao conheco ninguem mais 
propenso que o senhor Knightley a fazer esse tipo de coisas... a fazer algo que seja realmente 
amavel, util, bem intencionada e caridosa. Nao e um homem galante, mas sim de muito bons 
sentimentos, muito humano; deve ter tido em conta a delicada saude do Jane Fairfax, e deveu que 
acredita-lo um caso de humanidade; nao ha ninguem como o senhor Knightley para fazer uma 
obra de caridade com menos ostentacao. Eu ja sabia que hoje tinha vindo com cavalos... porque 
nos encontramos ao chegar; e eu me ri dele por este motivo, mas nao deixou escapar nenhuma 
palavra a respeito de todo isso. 

-Va! -disse a senhora Weston sonriendo-. Vejo que neste caso lhe concede uma bondade mais 
desinteressada que eu; porque enquanto a senhorita Bate me estava falando comecei a conceber 
uma suspeita, e ainda nao consegui despreza-la. quanto mais penso em isso, mais probabilidades 
lhe vejo. Enfim, para resumir, que estou prevendo umas bodas entre o senhor Knightley e Jane 
Fairfax. Ja ve as consequencias de te fazer companhia! A ti o que te parece? 

-O senhor Knightley e Jane Fairfax? -exclamou Emma-. Querida, como te pode ocorrer uma 
coisa semelhante? O senhor Knightley! O senhor Knightley nao tem que casar-se! Nao querera que 
o pequeno Henry nao herde Donwell, verdade? OH, nao, nao, Donwell tem que ser para o Henry! 
Nao posso consentir que o senhor Knightley se case; e alem disso estou segura de que nao ha a 
menor probabilidade disso. 



131 



Deixa-me pasmada que tenha podido pensar em uma coisa assim. 

-Minha querida Emma, ja te contei o que tem feito que me ocorresse esta ideia. Eu nao tenho 
nenhum interesse por que se faca estas bodas... nem quero prejudicar ao pequeno Henry... mas 
foram as circunstancias as que me sugeriram isso; e se o senhor Knightley quisesse realmente 
casar-se nao seria voce a que lhe fizesse desistir de seu projeto com o argumento do Henry, um 
menino de seis anos que nao sabe nada de tudo isto. 

-Sim que o conseguiria. Nao poderia suportar o que alguem suplantasse ao Henry. Casar- 
se o senhor Knightley! Nao, nunca me tinha ocorrido esta ideia e agora nao posso aceita-la. 

E alem precisamente com o Jane Fairfax! 

-Bom, sabe perfeitamente que sempre teve uma grande predilecao por ela. 

-Mas umas bodas tao inoportuna! 

-Eu nao digo que seja oportuna; so digo que e provavel. 

-Eu nao vejo que seja nada provavel, a nao ser que tenha melhores argumentos que os 
que contaste-me. Sua bondade, seus bons sentimentos, como ja te hei dito, bastam para explicar 
perfeitamente o dos cavalos. Ja sabe que sente um grande afeto pelas Tacos de beisebol, 
independentemente do Jane Fairfax... E sempre esta disposto a lhes fazer um favor. Querida, nao 
te coloque agora a casamenteira. Faz-o muito mal. Jane Fairfax a proprietaria do Donwell Abbey! 
OH, nao, nao!... Nao quero nem imaginar o Pelo proprio bem do senhor Knightley nao queria lhe 
ver cometer uma loucura assim. 

-Poderia ser uma coisa inoportuna... mas nao uma loucura. Excetuando a desigualdade 
de fortuna e talvez uma pequena diferenca de idades, nao vejo nada mais que se oponha. 

-Mas o senhor Knightley nao quer casar-se. Estou segura de que jamais lhe ocorreu esta 
ideia. Nao a meta na cabeca, por que se tem que casar? Ele sozinho e todo o feliz que pode desejar; 
com sua granja, suas ovelhas, seus livros e toda a paroquia para dirigir; e quer muitissimo aos 
filhos de seu irmao. Nao tem nenhum motivo para casar-se, nao vai a faze-lo nem para ocupar seu 
tempo nem seu coracao. 

-Minha querida Emma, enquanto ele pense assim as coisas serao como voce diz; mas se 
se apaixona seriamente do Jane Fairfax... 

-Que bobagem! O nao pensa o mais minimo no Jane Fairfax. Notar-se nela no sentido de 
apaixonar-se, estou segura de que nao o tem feito. A ela ou a sua familia faria toda classe de 
favores; mas... 

-Vera -disse rendo a senhora Weston-, talvez o maior favor que poderia lhes fazer seria o de 
oferecer um nome tao respeitavel ao Jane. 

-E possivel que isto fora um bem para ela, mas estou segura que para ele as consequencias 
seriam funestas; seria um enlace pouco digno de sua posicao, do que se envergonharia. Como ia 
aceitar que a senhorita Bate entrasse em sua familia? Que cara ia por quando a visse rondando 
pelo Donwell Abbey lhe dando as obrigado durante todo o santo dia pela grande bondade que 
tinha mostrado ao casar-se com o Jane? "E um cavalheiro tao amavel, tao atento!... Claro que 
sempre tinha sido tao bom vizinho!" E sempre interrompendo-se em metade de uma frase para 
falar das saias velhas de seu mae. "Nao, no fundo nao e que sejam umas saias tao velhas... porque 
ainda poderiam durar muito tempo e a verdade e que ja pode estar contente de que suas saias 
sejam todas de um genero tao resistente..." -Emma, Por Deus, nao a imite ludibriando-a! Faz-me 

132 



rir, embora minha consciencia reprove-me isso. E por minha parte tenho que te dizer que nao 
acredito que a senhorita Bate causasse muitas molestias ao senhor Knightley. As coisas pequenas 
nao lhe irritam. Desde logo ela nao para de falar; e para dizer algo nao teria outro remedio que 
falar em voz mais alta e afogar a sua. Mas a questao nao esta em se este seria um enlace pouco 
digno dele, a nao ser em se o senhor Knightley o desejar; e me parece que assim e. Eu lhe 
ouvi falar, e suponho que voce tambem, fazendo os maiores elogios do Jane Fairfax. O interesse 
que se toma por ela... o que se preocupa com sua saude... o que lamenta que nao tenha 
perspectivas mais aduladoras... Ouvi-lhe falar com tanto paixao aproxima de todo isso...! E um 
admirador tao entusiasta de sua habilidade como pianista e de sua voz! 

Ouvi-lhe dizer que se passaria a vida escutando-a. OH! E ainda me esquecia uma ideia que 
me ocorreu... esse piano que lhe deu de presente alguem... embora todos nos estejamos tao 
convencidos de que tenha sido um obsequio dos Campbell, nao pode haver o mandado o senhor 
Knightley? Nao posso por menos de suspeita-lo. Parece-me que e a pessoa mais apropriada para 
fazer uma coisa assim inclusive sem estar apaixonado. 

-Entao este nao e um argumento que prove que esteja apaixonado. Mas nao me parece que 
seja uma coisa propria dele. O senhor Knightley nao faz nada de um modo misterioso. 

-Eu lhe ouvi lamentar-se muitas vezes de que Jane nao tivesse piano; muitas mais vezes do 
que tivesse suposto que uma circunstancia como esta, se tudo tivesse sido completamente normal, 
tivesse-lhe preocupado. 

-Bem, de acordo; mas se tivesse querido dar de presente um piano o houvesse dito. 

-Minha querida Emma, pode ter certos escrupulos de delicadeza, observei uma costure nele 
que me chamou muito a atencao. Estou segura de que quando a senhora Penetre o contou tudo 
durante o jantar seu silencio era muito significativo. 

-Querida, quando te empenha em uma coisa nao ha quem te faca trocar de opiniao; e conste 
que isso e algo que faz muito tempo que vem me reprovando. Eu nao vejo que nada demonstre 
este amor do que falas... Do do piano nao acredito nada... E precisaria ter provas evidentes para 
me convencer de que o senhor Knightley ha pensado alguma vez em casar-se com o Jane Fairfax. 

Seguiram discutindo a questao em terminos parecidos durante um momento mais, e 
era Emma a que parecia ir ganhando terreno em relacao a opiniao de seu amiga; porque das duas 
a senhora Weston era a que estava mais acostumada a ceder; ate que um pequeno revoo no salao 
lhes indicou que o cha tinha terminado e que se estava dispondo o piano; imediatamente o senhor 
Penetre lhes aproximou para rogar a senhorita Woodhouse que lhes fizesse a honra de tocar 
alguma peca. Frank Churchill, a quem ela tinha perdido de vista no arrebatamento de sua 
discussao com a senhora Weston, exceto para advertir que se tinha sentado ao lado da senhorita 
Fairfax, chegou depois do senhor Penetre para terminar de convence-la com suas insistentes 
suplicas; e como em todos os aspectos, correspondia a Emma ser a primeira, nao teve 
inconveniente em dar sua conformidade. 

A jovem conhecia muito bem suas proprias limitacoes para atrever-se a tocar algo que nao se 
soubesse capaz de executar com certa brilhantismo; nao lhe faltavam nem gosto nem talento para 
a musica, sobre tudo nas composicoes de pouco empenho que revistam interpretar-se nesses 
casos, e se acompanhava bem com sua propria voz. Mas esta vez teve a agradavel surpresa de 
ouvir que uma segunda voz acompanhava sua cancao... a do Frank Churchill, nao muito vigorosa, 
mas bem entoada. Ao terminar a cancao, Emma se desculpou como era de rigor, e se aconteceram 



133 



os cumpridos de costume. O jovem, por seu parte, foi acusado de ter uma voz muito bonita e um 
perfeito conhecimento da musica; 

o qual ele negou como era de esperar, afirmando que era totalmente profano na materia, e 
dando toda aula de segurancas de que nao tinha nada de voz. Ambos voltaram a cantar juntos 
uma nova cancao; e logo Emma teve que ceder seu lugar a senhorita Fairfax, cuja interpretacao, 
tanto do ponto de vista vocal como instrumental, Emma nao pode por menos de reconhecer em 
seu foro interno que era imensamente superior a sua. 

Presa de sentimentos contraditorios, Emma foi sentar se a certa distancia dos convidados que 
formavam roda de pessoas em torno do piano para escutar melhor. Frank Churchill cantou de 
novo. Ao parecer ambos tinham cantado juntos uma ou duas vezes no Weymouth. 

Mas o fato de ver que o senhor Knightley figurava entre os ouvintes mais atentos, 
nao demorou para distrair a atencao da Emma; e comecou a refletir sobre as suspeitas da senhora 
Weston, e as bem entoadas vozes dos dois cantores so interrompiam momentaneamente suas 
meditacoes. Quao inconvenientes via o matrimonio do senhor Knightley seguiam lhe parecendo 
muito graves. Era algo que so podia trazer mas consequencias. Seria uma grande decepcao para o 
senhor John Knightley; e portanto tambem para a Isabella. Algo que prejudicaria muitissimo aos 
meninos... uma mudanca que criaria uma situacao muito desagradavel, e que significaria uma 
grande perda material para todos; o proprio senhor Woodhouse seria um dos que mais o 
sentiriam, ja que veria sensivelmente alterado o ritmo habitual de sua vida... e quanto a ela, 
resultava-lhe inconcebivel pensar no Jane Fairfax como na proprietaria do Donwell Abbey. Uma 
senhora Knightley ante a qual todos deveriam inclinar-se! Nao, o senhor Knightley nao devia 
casar-se. 

O pequeno Henry tinha que seguir sendo o herdeiro do Donwell. 

Naquele momento o senhor Knightley voltou a cabeca, e ao ve-la foi sentar se ao lado da 
jovem. Ao principio so falaram da musica. Certamente o entusiasmo que manifestava pelas dotes 
da interprete era consideravel; mas Emma pensou que, de nao ser pelas palavras da senhora 
Weston, isso nao lhe tivesse surpreso. Entretanto, como procurando uma pedra de toque, Emma 
tirou reluzir sua amabilidade ao trazer para a reuniao a tia e sobrinha; e embora sua resposta foi a 
de alguem que preferiria trocar de conversacao, Emma considerou que isso so indicava que seu 
interlocutor era muito pouco aficionado a falar dos favores que tinha feito. 

-Muitas vezes -disse ela- penso que e uma lastima que nosso carro nao seja mais util a outros 
nestas ocasioes. E nao e que eu nao queira; mas ja sabe voce que e impossivel que meu pai se 
advenha a que James fique ao servido de outras pessoas. 

-Certamente, nao ha nem que pensa-lo, nem que pensa-lo -replicou-; mas estou seguro 
de que se pudesse voce o faria muito frequentemente. 

E lhe sorriu como se estivesse tao satisfeito desta conviccao, que deu pe a Emma para tentar 
um passo mais. 

-Esse presente que tem feito os Campbell -disse ela-, este piano, foi algo muito amavel por 
sua parte. 

-Sim -replicou, sem deixar de traslucir nem a menor sombra de embaraco-; mas 
houvessem feito melhor avisando-a de antemao. Estas surpresas sao uma tolice. A alegria 
que proporcionam nao e maior, e frequentemente os inconvenientes revistam ser consideraveis. 
Eu acreditava que o coronel Campbell era um homem de mais criterio. 

134 



A partir daquele momento Emma tivesse jurado que o senhor Knightley nao tinha nada que 
ver com o presente do piano. Mas do que ainda tinha certas duvidas era a respeito de se nao sentia 
nenhum afeto especial pela jovem... de se nao tinha por ela uma clara preferencia. 

Para o final da segunda cancao do Jane, sua voz se fez mais grave. 

-Basta ja -disse ele, quando teve terminado, como pensando em voz alta-. Por esta noite ja 
cantou suficientemente... agora descanse. 

Entretanto em seguida lhe rogaram que cantasse outra cancao. -Uma mais, por favor. Nao 
o fatigara muito, senhorita Fairfax; e sera a ultima que lhe pediremos. 

E se ouviu a voz do Frank Churchill que dizia: 

-Acredito que esta cancao nao lhe requerera um grande esforco; a primeira voz nao tem 
grande importancia; e a segunda a que leva todo o peso. 

O senhor Knightley se indignou. 

-Esse individuo -disse encolerizado- nao pensa em nada mais que em exibir sua voz. Isto nao 
pode ser. 

E abordando a senhorita Bate, que naquele momento passava perto dali, disse-lhe: 

-Senhorita Bate, esta voce louca? Como deixa que sua sobrinha siga cantando com 
a rouquidao que ja tem? Faca algo por impedi-lo. Nao tem compaixao dela. 

A senhorita Bate, que estava ja verdadeiramente preocupada com a garganta do Jane, apenas 
sem tempo para agradecer esta indicacao, dirigiu-se para o grupo e impediu que sua sobrinha 
seguisse cantando. E aqui terminou, pois, o concerto da velada, ja que a senhorita Woodhouse e a 
senhorita Fairfax eram as unicas jovens pressente que sabiam musica; mas muito em breve (ao 
cabo de uns cinco minutos) alguem -sem que se soubesse exatamente de quem tinha partido a 
iniciativa- propos dancar, e o senhor e a senhora Penetre acolheram a ideia com tanto entusiasmo 
que rapidamente se comecou a desembaracar o salao de estorvos para deixar espaco livre. A 
senhora Weston, especialista nas contradancas, sentou-se ao piano, e comecou a tocar uma 
irresistivel valsa; e Frank Churchill, aproximando-se da Emma com um gesto irreprochablemente 
galante, tirou-a da mao e ambos iniciaram o baile. 

Enquanto aguardavam que outros jovens lhes unissem, Emma, sem deixar de atender aos 
cumpridos que seu casal lhe dedicava a respeito de sua voz e de seu talento musical, teve ocasiao 
de olhar a seu redor e de fixar-se no que fazia o senhor Knightley. Da atitude que adotasse podia 
tirar muitas deducoes. Em geral nao estava acostumado a dancar. Se agora apressava-se a oferecer 
seu braco ao Jane Fairfax, o fato seria muito significativo. Mas de momento nao parecia decidido a 
tal coisa. Nao... estava falando com a senhora Penetre e mostrava um ar indiferente; alguem tirou 
dancar ao Jane e ele seguiu falando com a senhora Penetre. 

Emma deixou de sentir medo pelo futuro do Henry; seus interesses estavam a salvo; e 
se entregou ao prazer do baile com uma jovial e espontanea alegria. So chegaram a formar-se cinco 
casais; mas como tinha sido algo tao inesperado e um baile era uma coisa tao pouco frequente no 
Highbury, o acontecimento iludia a todos, e por outra parte Emma estava satisfeita de seu 
acompanhante. Formavam um casal digno de ser admirada. 

Desgracadamente so puderam permitir-se dois bailes, ia fazendo tarde, e a senhorita Bate 
tinha pressa por voltar para sua casa, aonde lhe esperava sua mae. De modo que, depois de varios 



135 



intentos frustrados para que lhes deixasse comecar um novo baile, viram-se obrigados a dar as 
gracas a senhora Weston e, muito a pesar dele, dar por terminada a velada. 

-Possivelmente foi melhor assim -dizia Frank Churchill, enquanto acompanhava a Emma 
ate seu carro-. Do contrario tivesse tido que tirar dancar a senhorita Fairfax, e depois de have-la 
tido a voce por casal nao tivesse podido me adaptar a sua maneira languida de dancar. 

CAPITULO XXVII 

Emma nao se arrependia da concessao que tinha feito ao aceitar o convite dos Penetre. Ao 
dia seguinte a velada lhe proporcionou multidao de gratas lembrancas; e todo o que tivesse 
podido perder de digno isolamento o tinha compensado com acrescimo em irradiacao de 
popularidade. Tinha agradado aos Penetre... pessoas excelentes, que tambem mereciam que lhes 
fizesse felizes...! E tinha deixado detras de si uma fama que demoraria para esquecer-se. 

Mas a felicidade perfeita, inclusive na lembranca e pouco frequente; e havia dois pontos que 
a deixavam intranquila. Nao estava segura de nao ter infringido o dever de lealdade que toda 
mulher sente pelas outras, ter revelado suas suspeitas a respeito dos sentimentos do Jane Fairfax 
ao Frank Churchill. Era algo dificil de desculpar; mas sua conviccao era tao forte que nao tinha 
podido conter-se, e o que ele estivesse de acordo em tudo o que Emma lhe disse tinha sido uma 
comemoracao tal a sua penetracao que o fazia dificil persuadir-se a si mesmo por completo de que 
tivesse sido melhor cala-lo que pensava. 

O segundo motivo de inquietacao se referia tambem ao Jane Fairfax; e aqui sim que nao cabia 
nenhuma duvida. A Emma doia de um modo muito claro e inequivoco sua inferioridade na 
interpretacao e no canto. O que mais lamentava era a preguica de sua infancia... e se sentou ao 
piano e esteve fazendo praticas durante uma hora e meia. 

Interrompeu-lhe a chegada do Harriet; e se o elogio do Harriet tivesse podido satisfaze-la, 
nao tivesse demorado muito em consolar-se. 

-OH! Se eu pudesse tocar tao bem como voce e a senhorita Fairfax! 

-Nao nos ponha a mesma altura, Harriet. me comparar com ela e como comparar uma abajur 
com a luz do sol. 

-OH, querida...! me parece que das dois voce e a que toucas melhor. Voce o faz tao bem como 
ela. Asseguro-te que eu prefiro te escutar a ti. Ontem de noite todo o mundo dizia que tocava 
muito bem. 

-Os que entendem algo em musica tem que ter notado a diferenca. A verdade, Harriet, e que 
eu so toco como para que me facam alguns elogios, mas a execucao do Jane Fairfax esta muito 
alem de todo isso. 

-Pois eu sempre pensarei que toucas tao bem como ela e que se houver alguma 
diferenca ninguem e capaz de nota-lo. O senhor Penetre disse que tinha muito talento; e o senhor 
Frank Churchill esteve falando um bom momento sobre seu gosto musical, e disse que para ele o 
gosto era muito mais importante que a execucao. 

-Ah, mas e que Jane Fairfax tem as duas coisas. 

-Esta segura? Eu vi que tinha muita pratica, mas me pareceu que nao tinha nada de gosto. 
Ninguem disse nada disto. E eu nao gosto do canto a italiana. Nao se entende nenhuma palavra. 
Alem disso, se touca tao bem, sabe?, so e porque tem que saber muito a a forca, porque tera que 

136 



ensinar musica. Ontem de noite os Cox se estavam perguntando se poderia entrar em alguma casa 
bem. Que impressao lhe produziram os Cox? 

-a de sempre... sao muito vulgares, nao tem classe. 

-Disseram-me uma coisa -disse Harriet titubeando-, mas nao e nada que tenha 
muita importancia. 

Emma se viu obrigada a perguntar o que era o que lhe haviam dito, embora temia que fora 
algo referente ao senhor Elton. 

-Disseram-me que o senhor Martin jantou com eles na sabado passada. 

-OH! 

-foi ver seu pai para falar de negocios, e lhe convidou a ficar para jantar. 

-OH! 

-Estiveram-me falando muito dele, sobre tudo Anne Cox. Nao sei o que se propunha com 
isso; mas me perguntou se pensava voltar a passar uma temporada em sua casa o proximo verao. 

-propunha-se ser impertinente e intrometida, como sempre esta acostumado a se-lo Anne 
Cox. 

-Disse-me que tinha estado muito amavel o dia em que jantou com eles. sentou-se a seu 
lado durante o jantar. A senhorita Nash opina que qualquer das Cox estaria muito contente de 
casar-se com ele. 

-E muito provavel... Acredito que quanto a vulgaridade essas mocas nao tem rival em todo 
Highbury. 

Harriet tinha que fazer umas compras em casa Ford. Emma considerou mais 
prudente acompanha-la. Era possivel que se produzira outro encontro casual com os Martin, e 
no estado de animo em que se achava a coisa tivesse podido ser perigosa. 

Em uma loja Harriet se encaprichaba de tudo, nao acabava de decidir-se por nada, e sempre 
necessitava muito tempo para fazer suas compras; e enquanto estava ainda comparando umas 
musselinas e trocando continuamente de opiniao, Emma apareceu a a porta para distrair-se. Nao 
podia esperar-se muito do movimento da rua, inclusive nas partes mais centrais do Highbury; o 
senhor Perry andando apressadamente, o senhor William Cox entrando em seu escritorio, o carro 
do senhor Penetre voltando de um passeio, ou um dos meninos que faziam de carteiro lutando 
com uma mula rebelde que se obstinaba em lhe levar em outra direcao, eram os personagens mais 
interessantes que podia esperar encontrar; e quando seu olhar tropecou tao somente com o 
acougueiro com sua bandeja, uma pulcra ancia que se dirigia a sua casa depois de sair de uma loja 
com sua cesta enche, dois caes guias de ruas que se disputavam um osso sujo e uma fileira de 
mocos vagabundeando diante da pequena cristaleira do padeiro, como se queriam comer-se com 
os olhos o pao de gengibre, Emma pensou que nao tinha motivos para queixar-se e que 
nao faltava-lhe diversao; a suficiente para ficar junto a porta. Um espirito acordado e equilibrado 
nao precisa contemplar grandes costure, e para tudo o que ve encontra resposta. 

Voltou a vista para o caminho do Randalls. A cena se ampliou; apareceram dois pessoas; a 
senhora Weston e seu enteado; dirigiam-se para o Highbury; foram ao Hartfield, por suposto. 
Entretanto se detiveram primeiro ante a casa da senhorita Bate; esta casa estava um pouco mais 
perto do Randalls que o armazem da Ford; e logo que tinham chamado quando viram a Emma... 
Imediatamente cruzaram a rua e se dirigiram para ela, e a agradavel velada do dia anterior 

137 



pareceu fazer ainda mais grato este encontro. A senhora Weston lhe informou que ia visitar as 
Tacos de beisebol com objeto de poder ouvir o novo piano. 

-Frank -disse ela- recordou-me que ontem de noite prometi formalmente a senhorita Bate que 
esta manha iria visitar a. Eu quase nem me dava conta que se o prometia. Ja nao me lembrava que 
tinha fixado uma data, mas ja que ele o diz agora mesmo ia para ali. 

-E enquanto a senhora Weston faz esta visita, espero -disse Frank Churchill- que se 
me permita me unir a voces e espera-la no Hartfield... se e que ja voltam para sua casa. 

A senhora Weston pareceu contrariada. 

-Acreditava que queria vir comigo. As Tacos de beisebol se alegrariam muito de voltar a 
verte. 

-A mim? Acredito que estaria de mais. Mas talvez... talvez estarei de mais aqui. Parece 
como se a senhorita Woodhouse nao desejasse minha companhia. Minha tia nunca quer que a 
acompanhe quando vai as compras. Diz que a ponho doente dos nervos; e tenho a impressao que 
a senhorita Woodhouse se se atrevesse me diria algo semelhante. De modo que o que faco? 

-Nao vim a fazer compras para mim -disse Emma-. So estou esperando a meu amiga. 

Suponho que ja nao demorara muito em sair, e entao iremos a casa. Mas voce faria melhor de 
acompanhar a senhora Weston e ouvir como sonha o piano. 

-Bem... Se voce me aconselhar isso... mas -com um sorriso- se o coronel Campbell 
se houvesse valido para escolher o instrumento de um amigo pouco cuidadoso, e se 
agora resultasse que o piano nao soa bastante bem... Eu o que vou dizer? Nao vou fazer ficar 
muito bem a senhora Weston. Ela sozinha podera sair do passo perfeitamente. Uma verdade 
desagradavel em seus labios deve resultar inclusive grata, mas eu sou a pessoa mais incapaz do 
mundo para dizer uma mentira cortes. 

-Isso sim que nao acredito... -replicou Emma-. Estou convencida de que quando e 
necessario pode voce ser tao insincero como qualquer ser humano; mas nao ha nenhum 
motivo para supor que o piano nao seja bom. Eu mas bem pensaria justamente o contrario, 
pelo que lhe ouvi dizer a senhorita Fairfax a noite passada. 

-Veem comigo -insistiu a senhora Weston-, se nao ser muita molestia. Nao temos por o que 
ficar muito tempo. E logo iremos ao Hartfield. Nao vamos chegar muito mais tarde que elas. A 
verdade e que quero que me acompanhe nesta visita. Considerarao-o como uma atencao tao 
grande! Alem disso, eu acreditava que pensava vir. 

O jovem nao se atreveu a replicar; e com a esperanca de ter logo a compensacao de ir ao 
Hartfield, voltou junto com a senhora Weston para a porta da casa das Tacos de beisebol. 

Emma viu como entravam e logo foi reunir se com o Harriet, que se achava confusa ante o 
mostrador... e pondo em jogo toda sua inteligencia, tratou de convencer a de que se o que queria 
era musselina Lisa nao tinha nenhum objeto o olhar a rameada; e que uma cinta azul, por muito 
bonita que fora, nunca ia harmonizar com aquele modelo amarelo. Por fim todos esses problemas 
ficaram resolvidos, inclusive o lugar ao que deviam levar o pacote. 

-Prefere voce que o mande a casa da senhora Goddard, senhorita? -perguntou a senhora 
Ford. 

-Sim... Nao... Sim, a casa da senhora Goddard. Mas a saia enviem-na ao Hartfield. Nao, 
nao, envie-o tudo ao Hartfield, por favor, mas entao a senhora Goddard querera ve-lo... e 

138 



eu poderia levar a saia a casa qualquer dia. Mas necessitarei em seguida a cinta... ou seja que e 
melhor que o enviem ao Hartfield... pelo menos a cinta. Poderia voce fazer dois pacotes, senhora 
Ford, nao? 

-Harriet, nao e necessario dar tantas molestias a senhora Ford e lhe fazer fazer dois pacotes. 

-Nao, claro. 

-Nao e nenhuma molestia, senhorita, nao faltava mais -disse a amavel senhora Ford. 

-OH! Mas e que agora a verdade e que prefiro que so me facam um pacote. Por favor, 
mande-o tudo a casa da senhora Goddard... mas, nao sei... nao, acredito, Emma, que o melhor sera 
que o enviem tudo ao Hartfield e que eu me leve isso tudo a casa esta noite. A ti o que te parece? 

-Que nao dedique nem segundo meio mais a pensar nesta questao. Ao Hartfield, por favor, 
senhora Ford. 

-Sim, isso sera muito melhor -disse Harriet completamente satisfeita-; eu nao gostaria de 
nada que o enviassem a casa da senhora Goddard. 

ouviram-se umas vozes que se aproximavam da loja... ou melhor dizendo, uma voz e 
dois senhoras; a senhora Weston e a senhorita Bate se encontraram com elas na porta. 

-Minha querida senhorita Woodhouse -disse esta ultima-, precisamente vinha a procura-la 
para lhe pedir o favor de que viesse um momento a nossa casa e nos desse sua opiniao sobre o 
piano novo; voce e a senhorita Smith. Como esta voce senhorita Smith? Muito bem, obrigado... 
e roguei tambem a senhora Weston que viesse conosco para contar com outra opiniao de peso. 

-Espero que a senhora Bate e a senhorita Fairfax estejam... 

-Muito bem, nao sabe como agradeco seu interesse. Minha mae esta maravilhosamente bem 
e Jane nao se resfriou ontem de noite. Como segue o senhor Woodhouse?... Nao sabe o que alegra- 
me saber que se encontra tao bem de saude. A senhora Weston me ha dito que estavam voces 
aqui... OH! E entao eu me hei dito, vou em seguida antes de que se vao, estou segura de que a 
senhorita Woodhouse nao importara que a incomode e o peca que venha um ratito a casa; minha 
mae se alegrara tanto de ve-la... E agora que somos tantos nao podera negar-se. "Sim, sim, e uma 
grande ideia", ha dito o senhor Frank Churchill, "sera muito interessante conhecer a opiniao da 
senhorita Woodhouse sobre o piano..." 

Mas, hei-lhes dito eu, e mais provavel que a convenca para vir se um de voces 
me acompanha..." "OH!", ha dito ele, "espere meio minuto a que tenha terminado meu trabalho". 
Porque, nao sei se querera voce acredita-lo, senhorita Woodhouse, mas e um jovem tao amavel 
que estava arrumando a arreios dos oculos de minha mae... Os cristais se sairam da arreios esta 
manha, sabe voce? OH, e tao amavel...! Porque minha mae nao podia usar os oculos... nao podia 
ficar as E a proposito, todo mundo deveria ter dois pares de oculos; sim, sim, todo mundo. Jane ja 
o disse. Eu esta manha a primeira coisa que queria fazer era as levar ao John Saunders, mas 
durante toda a manha tinha que fazer outras coisas que foram distraindo; primeiro uma coisa, 
logo outra, nao se acaba nunca, ja sabe voce. Primeiro me veio Patty me dizendo que lhe parecia 
que terei que limpar a chamine da cozinha. OH Patty!, disse eu, nao me venha agora com essas 
mas noticias. A senhora lhe tem quebrado a arreios dos oculos. Logo chegaram as macas assadas 
que a senhora Wallis me mandava com seu menino; os Wallis sempre sao extraordinariamente 
atentos e amaveis conosco... ouvi dizer a certa gente que a senhora Wallis as vezes e mal educada 
e responde de um modo muito grosseiro, mas com nos so tiveram cuidados. E nao sera porque 
somos clientes muito bons, pelo pao que lhes compramos, sabe voce? So tres paozinhos... e isso 

139 



que agora temos com nos ao Jane... E e que ela nao come virtualmente nada... cafe da manha tao 
pouco que se ficaria voce assustada se a visse. Eu nao me atrevo a lhe dizer a minha mae o pouco 
que come... E, olhe, uma vez digo uma coisa e logo digo outra e assim vai passando. Mas para 
o meio-dia tem fome e nao ha nada que goste tanto como essas macas assadas, que por certo e 
uma fruta muito saudavel, porque o outro dia tive a ocasiao de perguntar-lhe fruta es totalmente 
recomendable. Sin embargo nosotras hacemos muchas veces tarta de ao senhor Perry; deu a 
casualidade de que lhe encontrei na rua. Nao e que eu duvidasse de que fora uma fruta sa... 
Muitas vezes lhe ouvi recomendar ao senhor Woodhouse as macas assadas. Acredito que e o 
unico modo que o senhor Woodhouse considera que a fruta e totalmente recomendavel. 
Entretanto nos fazemos muitas vezes bolo de maca. Patty faz um bolo de maca deliciosa. Bom, 
senhora Weston, acredito que ha conseguido voce o que nos propunhamos, confio em que estas 
senhoras serao tao amaveis de vir a nossa casa. 

Emma estava "realmente encantada de visitar a senhora Bate", etcetera, e por fim sairam da 
loja sem mais demora que a obrigada por parte da senhorita Bate: 

-Como esta voce, senhora Ford? Rogo-lhe que me perdoe. Nao a tinha visto ate agora. Hao- 
me dito que recebeu voce de Londres um novo sortido de cintas que e um primor. Ontem Jane 
chegou a casa encantada com elas. Ah, as luvas sao esplendidos...! So que um pouco muito 
compridos; mas Jane ja lhes esta fazendo um prega. 

-O que estava dizendo? -disse comecando de novo quando todos tiveram saido a rua. 

Emma se perguntou a qual das inumeraveis costure das que tinha falado se 
estaria refiriendo. 

-Pois confesso que nao posso me lembrar do que estava dizendo... Ah, sim! Os oculos de 
minha mae. foi tao amavel o senhor Frank Churchill! "OH!", ha dito, "parece-me que posso lhes 
arrumar a arreios; eu adoro esse tipo de trabalhos". O qual demonstra que e um jovem muito... a 
verdade, devo lhes dizer que embora antes de lhe conhecer ja havia ouvido falar muito dele e lhe 
tinha em grande estima, a realidade e muito superior a todo o que... Senhora Weston, dou-lhe o 
parabens de todo coracao. A meu entender possui tudo o que o pai mais exigente poderia... 
"OH!", ha-me dito, "eu posso lhes arrumar a arreios; eu adoro esse tipo de trabalhos". Nunca 
poderei esquecer sua amabilidade. E quando eu tirei que a despensa as macas assadas, confiando 
que nossos amigos seriam tao amaveis que as provariam, "OH!", ha dito ele em seguida, "nao ha 
fruta melhor que essa, e alem em minha vida fala visto umas macas assadas em casa que tivessem 
tao bom aspecto". Ja ve voce, isso e ser o que se diz do mais... E pela maneira em que o disse estou 
segura de que nao era um completo. Claro esta que sao umas macas deliciosas, e que a senhora 
Wallis lhe tira toda a partida possivel... Embora so as havemos assado duas vezes e o senhor 
Woodhouse nos fez prometer que o fariamos tres... Mas a senhorita Woodhouse sera tao boa que 
nao o contara verdade? Estas macas sao as melhores que ha para assar, isso sem duvida nenhuma; 
todas sao do Donwell... Uma parte da generosa ajuda que nos empresta o senhor Knightley. Todos 
os anos nos manda um saco; e certamente nao ha melhores macas para guardar que a das arvores 
de suas terras... 

Acredito que so tem duas macieiras desta classe. Minha mae diz que o horta ja era famoso 
em sua juventude. Mas o outro dia me levei um verdadeiro desgosto porque o senhor Knightley 
veio a nos visitar uma manha e Jane estava comendo essas macas, e nos pusemos as elogiar e lhe 
dissemos que lhe gostavam de muito, e ele nos perguntou se ja as tinhamos terminado. "Estou 
seguro de que tem que haver-se os terminado", disse-nos, "vou mandar lhes outro saco; eu tenho 
muitas mais das que posso comer. Este ano William Larkins me entregou uma quantidade 

140 



superior a de costume. Enviarei-lhes umas quantas mais antes de que se Eu danifiquem lhe 
supliquei que nao o fizesse... Mas como era verdade que nos estava terminando a provisao 
tampouco podia lhe dizer que ficavam muitas... o certo e que so tinhamos meia duzia; 

mas as guardavamos todas para o Jane; e eu nao podia tolerar que nos mandasse mais depois 
do generoso que tinha sido conosco. E Jane disse o mesmo. E quando se teve ido ela quase brigou 
comigo... Bom, nao, nao e que brigassemos, porque entre nos nunca ha brigas; mas sentiu tanto 
que eu tivesse reconhecido que as macas estavam a ponto de terminar-se; ela queria que eu lhe 
fizesse acreditar que ainda ficavam muitas. OH, querida!, disse-lhe eu, nao podia lhe mentir. Mas 
aquela mesma tarde se apresentou William Larkins com um enorme cesto de macas, a mesma 
classe de macas, pelo menos meia entusiasma, e eu fiquei muito agradecida, e sai a falar 
com William Larkins, e assim o disse como ja podem voces supor. Faz tantos anos 
que conhecemos o William Larkins! Sempre me alegra voltar a lhe ver. Mas logo me inteirei pelo 
Patty que William havia dito que aquelas eram todas as macas daquela classe que ficavam a seu 
amo. havia as trazido todas... E agora a seu amo nao tinha ficado nenhuma so para assar ou para 
fazer fervida. Ao William isto nao parecia lhe preocupar o mais minimo, ele estava muito contente 
de pensar que seu amo tinha vendido tantas; porque ja sabem voces que William pensa mais nos 
beneficios de seu amo que em nenhuma outra coisa; mas disse que a senhora Hodges se desgostou 
muito ao ver que se ficaram sem nenhuma. Nao podia tolerar que seu amo nao pudesse voltar a 
comer bolos desta macas primavera. Isso e o que William contou ao Patty, mas lhe disse que nao 
se preocupasse com isso e certamente que nao nos dissesse nada , porque a senhora Hodges se 
zanga frequentemente, e como ja se venderam muitos sacos nao tinha muita importancia 
quem comesse-se o resto. E Patty me contou isso , e eu tive um verdadeiro desgosto. Por nada do 
mundo consentiria que o senhor Knightley se inteirasse de nada de tudo isto. 

Certamente ficaria... Eu queria evitar que se inteirasse Jane; mas por desgraca, quando me 
dava conta ja o havia dito. 

Apenas a senhorita Bate tinha acabado de falar quando Patty abria a porta; e seus visitantes 
comecaram a subir as escadas ja sem ter que emprestar atencao a nenhuma historia, perseguidos 
tao somente pelas manifestacoes desconexas de sua boa vontade. 

-Por favor, senhora Weston, tome cuidado, ha um degrau ao dar a volta. Por favor, senhorita 
Woodhouse, a escada e mas bem escura... Mais escura e mais estreita do que seria de desejar. Por 
favor, senhorita Smith, tome cuidado. Senhorita Woodhouse, sofro por voce, estou segura de que 
esta tropecando. Senhorita Smith, cuidado com o degrau que ha ao dar a volta. 

CAPITULO XXVIII 

QUANDO entraram a pequena sala de estar era uma perfeita imagem da quietude; a senhora 
Bate, privada de seu habitual entretenimento, dormitava junto a chamine, Frank Churchill, 
sentado a mesa perto dela, estava totalmente absorvido pela tarefa de compor os oculos, e Jane 
Fairfax, lhes dando as costas contemplava o piano. 

Apesar de achar-se totalmente concentrado no que fazia, o rosto do jovem se iluminou com 
um sorriso de prazer ao voltar a ver a Emma. 

-Nao sabem o que me alegro -disse mas bem em voz baixa-; chegam voces pelo menos dez 
minutos antes do que tinha calculado. Como veem estou tratando de ser util; 

me digam se o conseguirei. 

141 



-Como! -disse a senhora Weston-. Ainda nao terminaste? Ao passo que vai nao lhe ganharia 
muito bem a vida arrumando oculos. 

-E que tambem estive fazendo outras coisas -replicou-; ajudei a senhorita Fairfax a tentar 
nivelar o piano; uma das patas ficava no ar; suponho que era um desnivel do chao. Como ve, 
pusemos uma cunha de papel debaixo de uma pata. Hao sido voces muito amaveis ao deixar-se 
convencer para vir. Eu quase temia que quisessem ir-se em seguida a casa. 

Ele as engenhou de modo que Emma se sentasse a seu lado; e se mostrou tao solicito 
que escolheu para ela a maca melhor assada, tentando que a jovem lhe ajudasse ou o aconselhasse 
no trabalho que fazia, ate que Jane Fairfax voltou a estar disposta a sentar-se de novo ao piano. 
Passou um momento antes de faze-lo, e Emma suspeitou que a pausa era devida a seu 
nervosismo. Fazia pouco tempo ainda que possuia o instrumento e nao podia toca-lo sem certa 
emocao; tinha que dominar seus nervos antes de poder tocar normalmente; e Emma nao pode por 
menos de compadecer-se dela e compreender seus reacoes, fossem quais fossem seus motivos, e 
decidiu nao voltar a falar mais de seus suspeita a seu jovem amigo. 

Por fim, Jane comecou a tocar, e embora os primeiros acordes resultaram muito debeis, 
gradualmente foram ficando de manifesto todas as possibilidades do instrumento. A primeira vez 
a senhora Weston tinha ficado encantada de sua sonoridade, e agora voltava a esta-lo; e os 
calorosos elogios da Emma se uniram aos seus; e depois de ter matizado devidamente as frases de 
elogio, o piano foi considerado em conjunto como um magnifico instrumento. 

-Seja quem e, a pessoa a quem o coronel Campbell fez este encargo -disse Frank Churchill 
sonriendo a Emma-, nao escolheu mau. En Weymouth se falava muito do bom gosto do coronel 
Campbell; e estou seguro de que a suavidade das notas altas e exatamente o que ele e todos seus 
amigos dali tivessem apreciado mais. Atreveria-me a dizer, senhorita Fairfax, que ou deu ele 
mesmo instrucoes muito precisas a seu amigo ou bem escreveu em pessoa ao Broadwood. Nao 
voce crie assim? 

Jane nao se voltou. Nao estava obrigada a escutar o que diziam. A senhora Weston 
em aquele mesmo momento tambem estava lhe dirigindo a palavra. 

-Isso nao esta bem -disse Emma em um sussurro-; o que eu lhe disse so foi uma hipotese feita 
ao azar. Nao a ponha em um apuro. 

Ele negou com a cabeca enquanto sorria e adotou o ar de alguem que tem muito 
poucas duvidas e muito pouca compaixao. Pouco depois comecou de novo: 

-imagina voce, senhorita Fairfax, quao contentes estarao seus amigos da Irlanda pensando na 
ilusao que tera voce ao receber este presente? Atreveria-me a supor que pensam frequentemente 
em voce e que inclusive calculam o dia, o dia preciso em que o piano tera chegado a suas maos. 
voce crie que o coronel Campbell sabe que o piano esta em seu poder? Supoe voce que este 
presente foi a consequencia imediata de um encargo dele ou mas bem que so deu instrucoes 
gerais, sem concretizar a questao do tempo e fazendo-o depender de certas contingencias e 
conveniencias? 

Fez uma pausa. Esta vez a jovem tinha que dar-se forzosamente por aludida; nao 
podia evitar o dar uma resposta... 

-Ate que nao tenha carta do coronel Campbell -disse ela com uma voz 
forcadamente tranquila- nao posso supor nada com seguranca. So podem fazer-se conjeturas. 

-Conjeturas... sim, as vezes se fazem conjeturas acertadas, e as vezes conjetura erroneas. 

142 



O que eu gostaria de poder conjeturar e o que ainda demorarei para conseguir arrumar 
a arreios destes oculos. Quantas tolices diz um quando esta absorvido por um trabalho e fica a 
falar! Verdade, senhorita Woodhouse? Os trabalhadores de verdade suponho que estao sempre 
calados; mas nos os cavalheiros que trabalhamos por afeicao, quando ouvimos uma palavra... A 
senhorita Fairfax disse algo sobre as conjeturas. Por fim, ja esta. Senhora -dirigindo-se a senhora 
Bate-, tenho a honra de lhe devolver seus oculos, por agora arrumadas. 

Mae e filha lhe deram as obrigado muito efusivamente; para tratar de escapar a esta 
ultima dirigiu-se para o piano e rogou a senhorita Fairfax que ainda estava sentada ante 
o instrumento que tocasse algo mais. 

-Se for voce tao amavel -disse ele-, voce toque uma daquelas valsas que dancamos ontem de 
noite; eu gostaria tanto voltar a ouvi-los. Voce nao desfrutou da velada tanto como eu; dava voce a 
impressao de estar cansada todo o tempo. Parece-me que se alegrou de que nao dancassemos 
mais; mas eu tivesse dado todo o do mundo e todos os mundos que tivesse tido, por outra meia 
hora. 

Jane tocou o que lhe tinham pedido. 

-Que prazer voltar a ouvir uma melodia que nos tem feito felizes! Se nao me equivocar 
esta peca a dancamos no Weymouth. 

A jovem levantou por um momento o olhar para ele, ruborizou-se intensamente, e se pos a 
tocar outra coisa. El agarrou uns cadernos de musica que haviam em uma cadeira perto do plano, 
e voltando-se para a Emma disse: 

-Isto e algo completamente novo para mim. Conhece-o voce? Cramer... E esta e uma nova 
colecao de cancoes irlandesas. Claro que ja era de esperar que houvesse algo irlandes. Todo isso o 
enviaram com o piano. O coronel Campbell esta em tudo, verdade? 

Sabia que a senhorita Fairfax aqui nao dispunha de musica. Eu reconheco minha 
admiracao por estes detalhes tao atentos; ve-se que e um pouco saido do coracao. Tudo esta feito 
sem pressas, meditando-o bem, ate o ultimo detalhe, ve-se a mao de alguem a quem move um 
grande afeto. 

Emma tivesse desejado que o jovem se mostrasse menos intencionado, mas a situacao nao 
deixava de diverti-la; e quando ao olhar de esguelha ao Jane Fairfax se deu conta de que em seus 
labios flutuava um vago sorriso, quando advertiu que ao rubor da responsabilidade de pouco 
antes tinha acontecido um sorriso de oculta complacencia, sentiu menos escrupulos de que todo 
aquilo lhe divertisse e muita menos compaixao por ela... A encantada, digna, perfeita Jane Fairfax, 
ao parecer sentia prazer em sentimentos muito repreensiveis. 

Frank Churchill entregou a Emma todos os cadernos de musica, e ambos os olharam juntos... 
Emma aproveitou a oportunidade para sussurrar: 

-Fala voce muito claro. Tem a fora que entende-lo. 

-Assim o espero. O que queria e que me entendesse. Nao me envergonho o mais minimo do 
que estou dizendo. 

-Pois lhe asseguro que eu sim que estou um pouco envergonhada, e preferiria que nao se 
me tivesse ocorrido a ideia. 



143 



-Eu me alegro muito de que lhe ocorresse e tambem de que me comunicasse isso. Agora ja sei 
como interpretar suas raridades e suas extravagancias, lhe deixe que se envergonhe. Se obra mau 
deveria dar-se conta do que faz. 

-me parece que nao deixa de dar-se conta. 

-Nao me da a impressao de que esteja muito arrependida. Neste momento esta 
tocando Robing Adair... A cancao favorita dele. 

Pouco depois a senhorita Bate, ao passar perto da janela, descobriu ao senhor Knightley que 
passava a cavalo nao longe de ali. 

-O senhor Knightley! Que surpresa! Tenho que falar com ele em seguida embora so seja para 
lhe dar as obrigado. Mas nao quero abrir esta janela; poderiam resfriar-se todos voces; mas sabem 
o que vou fazer? Abrirei a janela do quarto de minha mae. Estou segura de que entrara quando 
souber quem ha em casa. OH, que alegria lhes ter a todos reunidos aqui! Que honra para nosso 
humilde casa! 

Quando acabou de pronunciar esta frase ja estava na estadia do lado, e depois de abrir a 
janela imediatamente chamou a atencao do senhor Knightley, e ate a ultima silaba da conversacao 
que sustentaram foi perfeitamente ouvida por outros, como se a cena tivesse lugar naquela mesma 
habitacao. 

-Como esta voce?... Como esta voce?... Muito bem, obrigado. Agradecidisima porque ontem 
nos emprestasse o carro. Chegamos a muito boa hora; minha mae nos estava esperando. 

Por favor, entre voce, o rogo. Encontrara voce aqui a varios amigos. 

Assim comecou a senhorita Bate; e o senhor Knightley pareceu firmemente resolvido 
a deixar-se ouvir, porque replicou de um modo decidido e cortante: 

-Como esta sua sobrinha, senhorita Bate? me diga voce como se encontram todos, mas sobre 
tudo sua sobrinha, como esta a senhorita Fairfax? Suponho que ontem de noite nao resfriou-se. 
Como se encontra hoje? me diga como segue a senhorita Fairfax. 

E a senhorita Bate se viu obrigada a dar resposta a todas estas perguntas antes de que ele 
consentisse em ouvi-la falar de algo mais. Os ouvintes sorriam divertidos; e a senhora Weston 
dirigiu um olhar de inteligencia a Emma. Mas esta moveu negativamente a cabeca como 
reafirmando-se em seu cepticismo. 

-Estamo-lhe tao agradecidas! Estamo-lhe tao agradecidas pelo carro...! -prosseguiu 
a senhorita Bate. 

Mas ele a interrompeu bruscamente dizendo: 

-Vou ao Kingston. Deseja voce algo? 

-OH! Seriamente? Seriamente vai voce ao Kingston? O outro dia a senhora Penetre dizia que 
necessitava um pouco do Kingston. 

-A senhora Penetre pode enviar a seus criados. Deseja algo para voce? 

-Nao, obrigado. Mas, por favor, entre voce um momento. Quem voce crie que esta aqui? 

A senhorita Woodhouse e a senhorita Smith; foram tao amaveis que nos tem feito uma visita 
para ouvir o novo piano. Por favor, voce deixe o cavalo na Coroa e entre um momento. 

-De acordo -disse de modo resolvido-, mas so cinco minutos. 

144 



-Tambem estao aqui a senhora Weston e o senhor Frank Churchill! Ai, que alegria! 

Ver reunidos a tantos amigos! 

-Nao, nao, obrigado, agora nao posso. Nao poderia ficar nem dois minutos. Tenho 
muita pressa por chegar ao Kingston. 

-OH, por favor, entre um momento! Alegrarao-se tanto de lhe ver. 

-Nao, nao, ja tem voce bastante gente em casa. Ja lhes visitarei outro dia e ouvirei o piano. 

-Bom, como quero, mas o sinto muito... OH, senhor Knightley! Que velada mais deliciosa a 
de ontem! Que agradavel foi! Havia voce visto alguma vez um baile como aquele? Nao foi 
verdadeiramente encantador? Que casal formavam a senhorita Woodhouse e o senhor Frank 
Churchill! Eu nunca tinha visto nada parecido. 

-OH, sim, sim, sim, verdadeiramente delicioso! Nao posso dizer outra coisa porque suponho 
que a senhorita Woodhouse e o senhor Frank Churchill estarao ouvindo tudo o que falamos. 

E -levantando ainda mais a voz- nao sei por que nao menciona tambem a senhorita Fairfax. 

Em minha opiniao a senhorita Fairfax danca muito bem. E a senhora Weston 
tocando contradancas nao tem rival em toda a Inglaterra. Agora se seus amigos fossem um 
pouco agradecidos para corresponder teriam que fazer alguns elogios em voz alta sobre voce e 
sobre mim; mas nao posso ficar mais tempo para ouvi-los. 

-OH, senhor Knightley, espere um momento! E algo importante... Sentimo-lo tanto! 

Jane e eu havemos sentido tanto o das macas! 

-Do que me esta voce falando agora? 

-Pensar que nos enviou voce todas as macas que ficavam! Voce disse que tinha muitas, mas 
agora se ficou sem nenhuma. Asseguro-lhe que o havemos sentido tanto! A senhora Hodges tem 
motivos para estar zangada. William Larkins nos contou isso. 

Nao deveria voce have-lo feito. Nao, asseguro-lhe que nao deveria have-lo feito. OH! Ja 
se foi. Nao pode sofrer que lhe deem as obrigado. Mas eu acreditava que ia entrar, e houvesse sido 
uma lastima nao ter mencionado... Bom -voltando a entrar no salao-, nao hei tido exito. O senhor 
Knightley nao podia deter-se. Ia caminho do Kingston. Ha-me perguntado se necessitava algo de... 

-Sim -disse Jane-, ja ouvimos seus amaveis oferecimentos, ouvimo-lo tudo. 

-OH, sim, querida, ja suponho que pudestes ouvi-lo!; porque, verao voces o que passava, a 
porta estava aberta e a janela tambem, e o senhor Knightley falava em voz muito alta. Certamente, 
seguro que tiveram que ouvi-lo tudo. "Deseja voce algo de Kingston?", ha-me dito; e eu, claro, 
acordei-me... OH!, senhorita Woodhouse, ja voce tem que partir? Mas se acabar de chegar... foi 
voce tao amavel... 

Emma considerou que ja tinha chegado a hora de voltar para sua casa; a visita tinha 
durado muito; e ao consultar os relogios viram que tinha passado boa parte da manha, de modo 
que a senhora Weston e seu acompanhante tambem se despediram, sem poder permitir-se mais 
que acompanhar as duas jovens ate a entrada do Hartfield antes de tomar o caminho do Randalls. 

CAPITULO XXIX 



145 



E possivel viver prescindindo totalmente do baile, conhecem-se casos de jovens 
que passaram muitos, muitos meses inteiros, sem assistir a nenhum baile nem a nada que se 
o parecesse, sem sofrer por isso nenhum dano nem no corpo nem a alma; mas uma vez se 
ha comecado... uma vez se ha sentido, embora seja levemente, o prazer de girar rapidamente ao 
som de uma musica... e dificil renunciar a tentacao de pedir que se repita. 

Frank Churchill ja tinha dancado uma vez no Highbury, e agora suspirava por voltar 
para dancar; e a ultima meia hora de uma velada que o senhor Woodhouse consentiu em 
passar com sua filha no Randalls, os dois jovens a dedicaram a fazer projetos sobre 
aquela questao. A iniciativa tinha sido do Frank, assim como o maior interesse em conseguir o 
que desejava; ja que ela emprestava grande atencao as dificuldades, e considerava que devia 
ser algo digno e adequado as circunstancias. Mas, apesar de tudo, Emma tinha tantos desejos de 
voltar a demonstrar o maravilhosamente que dancavam o senhor Frank Churchill e a senhorita 
Woodhouse -algo do que nao tinha que avermelhar ao comparar-se com o Jane Fairfax- ...e 
tambem tantos desejos simplesmente de dancar, sem que contasse o maligno aguilhao da 
vaidade... que lhe ajudou primeiro a medir o salao em que estavam para saber quantas pessoas 
poderiam caber ali... e logo a tomar medidas da outra sala de estar, com a esperanca de descobrir - 
apesar de tudo o que o senhor Weston podia lhes dizer que eram exatamente das mesmas 
dimensoes- que era um pouco maior. 

A primeira proposicao do jovem de que o baile que tinha comecado em casa do 
senhor Penetre devia terminar naquela casa... que se reuniriam as mesmas pessoas que a 
vez anterior... e que a encarregada de tocar o piano seria a mesma... achou a aprovacao 
mais imediata. O senhor Weston acolheu a ideia com grande entusiasmo, e a senhora Weston 
se comprometeu gostosamente a tocar durante todo o tempo que eles queriam dedicar-se ao baile; 
e ato seguido se aplicaram a grata tarefa de calcular exatamente quais seriam os casais, e a destinar 
a cada uma delas a porcao de espaco indispensavel. 

-Voce, a senhorita Smith e a senhorita Fairfax serao tres, e as duas senhoritas Cox cinco - 
repetia Frank Churchill uma e outra vez. E por outra parte estao os dois Gilbert, Cox filho, meu 
pai e eu, e alem disso o senhor Knightley. Sim, seremos os suficientes para nos divertir. 

Voce, a senhorita Smith e a senhorita Fairfax, serao tres, e as duas senhoritas Cox, cinco; 
e para cinco casais havera muito espaco. 

Mas nao demorou muito em trocar de opiniao. 

-Bom, nao sei se havera espaco suficiente para cinco casais... Quase me parece que nao. 

E pouco depois: 

-depois de tudo, por cinco casais nao vale a pena organizar nada. Se a gente pensar 
com calma no que isso significa, cinco casais nao sao nada. Nao vai sair bem convidando so a 
cinco casais, foi uma ideia que nos ocorreu em um mau momento. 

Alguem disse que estavam esperando a senhorita Gilbert em casa de seu irmao, e que devia 
ser convidada com outros. Outro era da opiniao que a senhora Gilbert, se se o tivessem pedido, 
tivesse dancado em casa dos Penetre, falou-se tambem do filho menor de os Cox; e por fim, depois 
de que o senhor Weston tivesse renomado a uns primos deles que tambem deviam ser incluidos 
na lista, e de outra amizade sua muito antiga a a que nao podia desprezar, chegou-se ao 
convencimento de que os cinco casais seriam pelo menos dez, e comecaram a fazer-se curiosos 
calculos a respeito das possibilidades de colocar a toda aquela gente no salao. 



146 



As portas das duas salas se achavam em frente a uma da outra. 

-Nao poderiamos usar as duas salas e aproveitar tambem o espaco da porta para dancar? 

Esta parecia ser a melhor ideia; mas a maioria pediu que se buscasse uma solucao 
mais adequada. Emma disse que resultaria um pouco vulgar; a senhora Weston se preocupava 
com o jantar; e o senhor Woodhouse se opos decididamente por motivos de saude. A coisa 
o tivesse inquietado tanto que terei que desprezar o projeto. 

-OH, nao! -disse-. Isto seria o cumulo da imprudencia. Nao posso consenti-lo por Emma... 
Emma nao e uma moca forte, ia pilhar um resfriado terrivel. E a pobre Harriet tambem. E todos 
voces igual. Senhora Weston, teria voce que guardar cama; 

nao lhes deixe falar de disparates como este; por favor, nao lhes deixe falar destas coisas. 

Esse jovem -disse baixando a voz- nao tem nem pingo de miolo. Nao o diga a seu pai, 
mas esse jovem nao rege bem. Toda a tarde a cada momento esta abrindo as portas e as 
deixa abertas sem ne
nhuma consideracao. Nao pensa nas correntes de ar. Eu nao quero lhe 
indispor com ele, mas lhe asseguro que esse jovem de miolo tem muito pouco. 

A senhora Weston ficou muito causar pena para ouvir estas frases de recriminacao. Sabia 
a importancia que tinham e fez tudo o que pode por dissipar suas apreensoes, fecharam-se todas 
as portas, abandonou-se o projeto de comunicar as duas salas e se voltou de novo ao plano 
primitivo de dancar tao somente no salao no que entao se encontravam; e com tao boa vontade 
por parte do Frank Churchill que o espaco que um quarto de hora antes apenas se considerava 
suficiente para cinco casais, tentou-se converte-lo em folgado para dez. 

-fomos muito generosos -disse-; concediamos muito mais espaco do necessario. Aqui dez 
casais cabem perfeitamente. 

Emma protestou: 

-Seria uma multidao... uma multidao horrivel; nao ha nada pior que dancar sem espaco 
para mover-se. 

-Sim, sim, certo -replicou ele muito serio-, seria horrivel. 

Mas seguiu tomando medidas e por fim terminou dizendo: 

-Apesar de tudo, acredito que dez casais teriam espaco mais que suficiente. 

-Nao, nao -disse Emma-, voce seja um pouco razoavel. Seria horroroso estar tao apertados. 

Nao ha nada mais desagradavel que dancar rodeado de muita gente... e essa multidao em 
um sitio tao pequeno! 

-Certamente, isso nao posso nega-lo -replicou-. Estou totalmente de acordo com voce... 

Essa multidao em um sitio tao pequeno... Senhorita Woodhouse, tem voce o dom de 
descrever muito graficamente as coisas em muito poucas palavras. Delicioso, 
verdadeiramente delicioso! Entretanto, depois de lhe haver dado tanta voltas custa muito deixa- 
lo correr. Meu pai se levaria uma decepcao... e em resumidas contas... embora nao sei muito bem 
por que... eu mas bem sou da opiniao de que dez casais caberiam perfeitamente aqui dentro. 

Emma se deu conta de que suas galanterias nao eram muito espontaneas, e que ele 
oporia resistencia antes de renunciar ao prazer de dancar com ela; mas aceitou o completo 
e esqueceu todo o resto. Se alguma vez chegava a pensar em casar-se com ele, valeria a pena deter- 
se pensar com calma e tratar de calibrar o valor de sua inclinacao por ela, e de compreender as 

147 



caracteristicas de seu temperamento; mas para todos os efeitos de seu amizade o jovem era mais 
que suficientemente amavel. 

antes das doze da manha do dia seguinte, Frank Churchill chegava ao Hartfield; e entrou na 
sala exibindo um sorriso tao agradavel que demonstrava bem as claras que nao tinha abandonado 
seu projeto. Logo se viu que devia anunciar alguma ideia feliz. 

-Bom, senhorita Woodhouse -comecou a dizer quase imediatamente-, confio que a afeicao 
que voce sente por dancar nao desapareceu por completo com o terror que o inspiram as 
reduzidas dimensoes das salitas da casa de meu pai. Trago uma nova proposicao a respeito deste 
assunto: foi uma ideia de meu pai que so espera seu aprovacao para ser posta em pratica. Posso 
aspirar a honra de que me voce conceda os dois primeiros bailes desta pequena velada que 
pensamos que poderia celebrar-se nao em Randalls, a nao ser na Hospedaria da Coroa? 

-Na Coroa? 

-Sim; se voce e o senhor Woodhouse nao veem nenhum obstaculo e confio em que nao, 
meu pai espera da amabilidade de seus amigos que lhe honrem com sua visita na hospedaria. 

Ali pode lhes oferecer mais comodidades e uma acolhida nao menos cordial que no Randalls. 

foi ideia dela. A senhora Weston nao ve nenhum inconveniente, com tal de que voces estejam 
de acordo. E esta e tambem nossa opiniao. OH! Tinha voce toda a razao. Dez casais em qualquer 
das duas salas do Randalls tivesse sido algo realmente insofrivel. 

Que horror! Durante todo o momento eu ja me dava conta de que voce tinha muita 
razao, mas tinha muitos desejos de defender algo para demonstrar que cedia. Nao lhe parece uma 
ideia muito melhor? Esta voce de acordo? Confio em que dara voce seu consentimento. 

-Parece-me que e um projeto ao que ninguem pode por reparos, se nao os puserem o senhor 
e a senhora Weston. A meu modo de ver e esplendido. E pelo que a mim respeita, estarei muito 
contente de... Sim, acredito que era a unica solucao que podia encontrar-se. Papai, nao te parece 
uma solucao excelente? 

Emma se viu obrigada a explicar-lhe de novo antes de ser compreendida de tudo; e logo, 
como se tratava de algo novo, para que o aceitasse foi preciso que lhe fizessem uma serie de 
consideracoes. 

-Nao; a mim o que me parece e que dista muito de ser uma solucao excelente... e uma ideia 
muito desafortunada... muito pior que a outra. A sala de uma estalagem sempre e um sitio umido 
e perigoso, nunca esta bem ventilado e nao e um lugar proprio para ser habitado. Se tiverem que 
dancar e melhor que dancem no Randalls. Nunca estive nesta sala da Coroa... nem conheco 
ninguem que a tenha visto por dentro... mas, nao, nao! O encontro um plano mas que muito mau. 
Na Coroa todo mundo vai pilhar uns resfriados piores que em qualquer outro sitio. 

-Precisamente ia dizer lhe -disse Frank Churchill- que uma das grandes vantagens de este 
novo projeto e o pouco perigo que tem que alguem agarre um resfriado... Na Coroa o perigo e 
muito menor que no Randalls! Possivelmente o senhor Perry tivesse motivos para lamentar esta 
mudanca, mas ninguem mais. 

-Cavalheiro -disse o senhor Woodhouse, acalorando-se um pouco-, equivoca-se voce 
de medio ao meio se supuser que o senhor Perry e um homem capaz de uma coisa assim. O 
senhor Perry o sente muitissimo quando algum de nos cai doente. Mas o que nao entendo e por 
que voce crie que o salao da Coroa sera um lugar mais seguro que o de casa de seu pai. 



148 



-Pois simplesmente pelo simples feito de que e mais espacoso. Nao teremos necessidade de 
abrir nenhuma janela... nenhuma so janela em toda a velada; e e esta horrivel costume de abrir as 
janelas, deixando que entre o ar frio que atua sobre o corpo suarento, a que (como voce sabe muito 
bem) e a responsavel por essas desgracas. 

-Abrir as janelas! Mas sem duvida alguma, senhor Churchill, a ninguem lhe 
houvesse ocorrido abrir as janelas no Randalls. Ninguem tivesse podido ser tao imprudente! Em 
meu vida ouvi dizer uma coisa semelhante. Dancar com as janelas abertas! Estou seguro de que 
nem seu pai nem a senhora Weston (a pobre senhorita Taylor, como antes a chamavamos) 

tivessem-no mimado. 

-Ah! Mas sempre ha algum jovem amalucado que se escorre sem que ninguem lhe veja 
detras de uma cortina, e entreabre a janela. Eu mesmo o vi fazer muitas vezes. 

-Diz-o seriamente? Deus nos atira! Nunca o tivesse suposto. Mas e que eu vivo fora do 
mundo, e muitas vezes fico assombrado do que me dizem. Entretanto, isto ja significa uma 
diferenca; e possivelmente, quando voltarmos a falar disso... mas esta classe de coisas requerem 
pensar-lhe muito. Nao se podem decidir com pressas. Se o senhor e a senhora Weston fossem tao 
amaveis que viessem para ver-me uma manha, poderiamos falar do assunto, e veriamos o que se 
pode fazer. 

-Mas e que, por desgraca, disponho de tao pouco tempo... 

-OH! -interrompeu Emma-, teremos tempo de sobras para falar de tudo. Nao ha nenhuma 
pressa. Se pudesse obter-se que o baile fora na Coroa, papai, seria muito conveniente para os 
cavalos. Teriam as quadras muito perto. 

-Sim, querida, nisso tem toda a razao. Isto e uma grande coisa. Nao e que James se queixe 
nunca; mas sempre que possa se e melhor ter consideracao com os cavalos. Se pudesse estar 
seguro de que a sala estara bem ventilada... mas podemos confiar na senhora Stokes? Duvido-o. 
Eu nao a conheco nem de vista. 

-Posso responder de todos esses detalhes porque a senhora Weston em pessoa se 
ocupara deles. A senhora Weston se encarrega da direcao geral de tudo. 

-Ja ve, papai! Suponho que isto te tranquilizara... Nossa querida senhora Weston, que e o 
cuidado personificado. Lembra-te do que disse o senhor Perry, faz muitos anos, quando tive o 
sarampo? "Se a senhorita Taylor se encarregar de agasalhar a senhorita Emma, nao tem que ter 
voce nenhum medo de que se desentupa." Muitas vezes lhe hei isso ouvido contar como lhe 
fazendo um grande elogio. 

-Sim, sim, e verdade, e verdade que o senhor Perry o disse. Nunca o esquecerei. Meu 
pobre Emmita! Chegou a estar muito mal com o sarampo; bom, quero dizer que houvesse chegado 
a estar muito mal, de nao ser pelos muitos cuidados do Perry. Durante uma semana veio quatro 
vezes ao dia. Desde o comeco ja disse que era um sarampo muito benigno... e isto era o que nos 
consolava mais, mas apesar de todo o sarampo sempre e uma enfermidade terrivel. Confio em que 
quando algum dos pequenos da pobre Isabella tenha o sarampo, mandara chamar o Perry. 

-Meu pai e a senhora Weston estao na Coroa nestes momentos -disse Frank Churchill- 
estudando a capacidade do local. Eu lhes deixei ali, e vim ao Hartfield porque estava impaciente 
por saber sua opiniao, e tambem porque esperava que a convenceria para que fora a reunir-se com 
eles e pudesse expor seu criterio sobre o terreno. Os dois rogaram-me que o dissesse assim. Daria- 



149 



lhes voce uma grande alegria se agora me permitisse acompanha-la ate ali. Sem voce nao podemos 
tomar nenhuma decisao definitiva. 

Emma se sentiu muito adulada ao ver que a convocavam para tal assembleia; e depois 
de fazer prometer a seu pai que durante sua ausencia refletiria sobre tudo o que haviam estado 
falando, os dois jovens sairam imediatamente em direcao a Hospedaria da Coroa. Ali lhes 
esperavam o senhor e a senhora Weston; muito contentes de ve-la e de receber sua aprovacao, 
muito ocupados, e muito felizes, cada qual de um modo diferente; ela pondo pequenos reparos, e 
ele encontrando-o tudo perfeito. 

-Emma -disse ela-, o papel das paredes esta em pior estado do que eu pensava. 

Olhe! Ha partes em que ja ve que esta espantosamente sujo; e o arrimadero esta muito mais 
amarelado e opaco do que podia imaginar. 

-Querida, e muito exigente -disse seu marido-. Que importancia tem? A luz das velas nao 
vais ver nada de todo isso. Parecera-te tao limpo como Randalls a luz das velas. Nunca nos 
fixamos nessas coisas quando vamos a um clube. 

Aqui provavelmente as senhoras trocaram um olhar que significava: "Os homens nunca 
sabem quando as coisas estao podas ou nao o estao"; e os cavalheiros talvez pensaram para seus 
adentros: "As mulheres sempre se preocupam com essas pequenezes e naderias." 

Entretanto, surgiu uma dificuldade que os proprios cavalheiros nao desdenharam, tratava- 
se do comilao. Na epoca em que se construiu a sala de baile nao se pensou na possibilidade de que 
ali se celebrassem tambem comidas; e o unico anexo que tinham acrescentado tinha sido uma 
pequena sala de jogo. Agora bem, esta sala de jogo se necessitaria como tal; e, no caso de que os 
quatro organizadores considerassem mais conveniente prescindir do jogo, nao era muito pequena 
para que ali se pudesse jantar comodamente? Para aquele objeto podia dispor-se tambem de outro 
salao muito mais espacoso; mas se achava no outro extremo do edificio, e para chegar ate ele se 
tinha que acontecer um corredor muito pouco apresentavel. Isso criava uma dificuldade. A 
senhora Weston temia que neste corredor, os jovens estivessem muito expostos as correntes de ar; 
e nem Emma nem os dois cavalheiros se resignavam a perspectiva de ter que jantar apertados em 
uma estadia pequena. 

A senhora Weston propos que nao se preparasse um jantar em toda regra; mas sim so 
se servissem emparedados, etc. na salita mais reduzida; mas a sugestao se descartou como uma 
ideia pouco afortunada. Um baile particular, no que os convidados nao pudessem sentar-se a 
mesa para jantar, foi considerado como uma vergonhosa fraude aos direitos das damas e dos 
cavalheiros; e a senhora Weston teve que renunciar a voltar a falar de isso. Mas pouco depois lhe 
ocorreu outra solucao, e aparecendo a salita de jogo, comentou: 

-Tampouco me parece que seja tao pequena. Ao fim e ao cabo tampouco seremos tantos. 

E ao mesmo tempo o senhor Weston, enquanto percorria a grandes passados o 
corredor, exclamava: 

-Querida, parece-me que exageras um pouco com este corredor; depois de tudo, nao e 
tao comprido como diz; e nao se nota nem a menor corrente de ar da escada. 

-O que eu quisesse -rujo a senhora Weston- e saber o que prefeririam a maioria de nossos 
convidados; devemos nos decidir pelo que seja do agrado do maior numero de nossos amigos... se 
e que pode averiguar-se o que e o que pensa a maioria... 



150 



-Sim, isto e verdade -exclamou Frank-, a pura verdade. Voce quer saber qual e a opiniao de 
seus vizinhos. E uma ideia que so podia ocorrer-se o a voce. Se pudessemos consultar aos 
principais... as Couves, por exemplo. Nao vivem muito longe daqui. Vou a lhes visitar? Ou a 
senhorita Bate? Ainda vive mais perto... Embora nao sei se a senhorita Bate representaria a opiniao 
do resto dos convidados... Parece-me que precisamos consultar com mais pessoas. O que lhes 
parece se for ver a senhorita Bate e lhe digo que venha a reunir-se conosco? 

Pois... parece-me muito bem, se for voce tao amavel -disse vacilando a senhora Weston-. 

Se voce crie que pode nos ser de alguma utilidade... 

-A senhorita Bate nao nos vai solucionar nada -disse Emma-. Desfara-se em cumpridos e em 
agradecimentos, mas nao nos vai resolver o problema. Nem sequer emprestara atencao a o que lhe 
pergunte. Nao vejo nenhuma vantagem em consultar a senhorita Bate. 

-Mas e tao divertida, tao extraordinariamente divertida! eu adoro ouvir falar com a senhorita 
Bate. E tampouco preciso trazer para toda a familia. 

Neste ponto o senhor Weston se incorporou ao grupo, e para ouvir a proposicao que se fazia, 
deu-lhe sua decidida aprovacao. 

-Sim, sim, Frank; va procurar a senhorita Bate, e terminemos de uma vez com este assunto. 

Estou seguro de que lhe entusiasmara a ideia; e nao conheco nenhuma pessoa mais indicada 
que ela para nos ajudar a resolver estas dificuldades, va procurar a senhorita Tacos de beisebol. 
Estamo-nos pondo muito escrupulosos. Ela e uma licao vivente de como ser feliz. Mas traz para as 
duas. lhes diga as dois que venham. 

-As duas? Aquela senhora ancia...? 

-Que ancia? Nao, homem, nao, estou-te falando da jovem! Considerarei-te um toco se trouxer 
para a tia sem a sobrinha. 

-OH, compreendido, compreendido! Ao principio nao o tinha captado. Pois, certamente, se o 
preferir assim tentarei as convencer as dois para que venham. 

E saiu rapidamente. Muito antes de que retornasse acompanhando a miuda, pulcra e vivaz 
tia, e a sua elegante sobrinha, a senhora Weston, como mulher equilibrada e como boa esposa, 
havia tornado a examinar as condicoes do corredor, e advertiu que seus inconvenientes eram 
muito menores do que antes tinha suposto... a verdade e o que quase insignificantes; e aqui 
terminaram as dificuldades para tomar uma decisao. Todo o demais, pelo menos em teoria, nao 
apresentava nenhum problema. Os detalhes complementares da mesa e as cadeiras, as luzes e a 
musica, o cha e o jantar, resolveriam sozinhos; ou se deixaram de lado como nimiedades, a 
resolver em qualquer momento entre a senhora Weston e a senhora Stokes... Nao cabia duvida de 
que todos os convidados foram assistir; Frank ja tinha escrito ao Enscombe, propondo prolongar 
sua estadia em Highbury durante uns quantos dias mais das duas semanas acordadas, e nao era 
possivel que se negassem a lhe agradar. Ia, pois, a celebrar um magnifico baile. 

Quando chegou, a senhorita Bate se declarou totalmente de acordo com tudo o que 
o propuseram. Ja nao se requeria sua ajuda para dar ideias; mas para as aprovar (e nesse aspecto 
era muito mais de confiar) foi acolhida com toda cordialidade. Sua aprovacao, que foi total e 
imediata, circunstanciada, calorosa e incessante, nao podia por menos de agradar a todos; e 
durante meia hora mais estiveram indo de um lado a outro das diferentes salas, os uns fazendo 
sugestoes, os outros as recebendo e todos gozando ja de antemao da alegre reuniao que se estava 
organizando. O grupo nao se dissolveu sem que Emma nao tivesse prometido em firme ao heroi 

151 



da velada os dois primeiros bailes, nem sem que o senhor Weston, que a tinha ouvido por acaso, 
murmurasse ao ouvido de sua esposa: 

-Os pediu a ela, querida. A coisa parte. Ja sabia ja que o faria! 

CAPITULO XXX 

Emma so sentia falta de uma coisa para que o projeto do baile fosse completamente 
satisfatorio: que a data fixada caisse dentro das duas semanas que sua familia tinha concedido ao 
Frank Churchill para sua estadia no Highbury; pois, a pesar da confianca do senhor Weston, a 
jovem nao considerava tao impossivel que os Churchill nao consentissem a seu sobrinho ficar ali 
um dia mais dos quinze que o tinham concedido. Mas isto nao era factivel. Os preparativos 
requeriam tempo, e nao podia preparar-se nada para antes de que comecasse a terceira semana de 
sua estadia, e durante uns quantos dias tinham que fazer planos, preparativos e conceber 
esperancas em a incerteza -no perigo-, segundo sua opiniao o grande perigo, de que tudo fora 
em vao. 

Entretanto, no Enscombe se mostraram generosos, generosos nos fatos, ja que nao nas 
palavras. Evidentemente, seu desejo de ficar mais tempo ali lhes contrariou; mas nao se opuseram, 
achavam-se, pois, seguros, e se seguiu adiante com o projeto; e como uma preocupacao 
geralmente ao desaparecer cede seu lugar a outra, Emma, uma vez ja segura de que o baile ia 
efetuar se, comecou a considerar com inquietacao a provocadora indiferenca que o senhor 
Knightley mostrava para com estes planos. Ja fora porque ele nao dancava, ja porque os planos se 
feito sem lhe consultar, parecia ter decidido que nao sentia nenhum interesse por aquilo, que nao 
sentia nenhuma curiosidade por inteirar-se de os detalhes, e que para ele a festa nao ia 
proporcionar lhe nenhum genero de diversao. 

Quando Emma, entusiasmada, explicou-lhe do que se tratava, nao conseguiu obter 
uma resposta mais aprobadora que esta: 

-Perfeitamente. Se os Weston considerarem que vale a pena tomar-se todas estas molestias 
por umas quantas horas de ruidosas expansoes, eu nao tenho nada que dizer em contra, mas que 
ninguem me queira escolher isso diversoes por mim... OH, sim! Claro esta que tenho que ir; nao 
posso me negar; e procurarei estar tao animado como posso; mas preferiria ficar em casa 
repassando as contas que cada semana me apresenta William Larkins; confesso que preferiria isto 
muito mais. E um prazer ver como dancam os demais? Nao para mim, o asseguro... Nunca me 
gostou de ver dancar... nem sei de ninguem que goste. Em minha opiniao, o dancar bem, como a 
virtude, nao necessita espectadores, e a satisfacao que proporciona basta. Geralmente os que ficam 
a ver dancar revistam estar pensando em outras coisas muito diferentes. 

Emma se deu conta de que se estava refiriendo a ela, e isto a pos fora de si. Sem embargo nao 
era para favorecer ao Jane Fairfax que se mostrava tao indiferente e tao ofensivo; nao pensava nela 
ao censurar a ideia do baile, ja que Jane se achava entusiasmadisima com o projeto; tanto que 
parecia mais alegre, mais franco, e lhe havia dito por propria iniciativa: 

-OH, senhorita Woodhouse! Suponho que nao ocorrera nada que limpida que se de o baile. 
Que desilusao teriamos! Confesso que penso neste dance com muchisima ilusao. 

Nao era pois para adular ao Jane Fairfax que preferia a companhia do William Larkins. 



152 



Nao... cada vez estava mais convencida de que a senhora Weston se 
equivocou completamente em suas hipoteses. O que ele sentia pela jovem era muita amizade 
e uma grande compaixao... mas nao amor. 

Mas, ai!, nao demorou para passar muito tempo sem que deixasse de haver motivos 
para disputar com o senhor Knightley. Dois dias de jubilosa seguranca foram 
seguidos imediatamente pelo desmoronamento de todas suas ilusoes. Chegou uma carta do 
senhor Churchill insistindo a seu sobrinho a retornar o antes possivel. A senhora Churchill 
estava doente... muito doente para poder prescindir de sua presenca; quando tinha escrito a seu 
sobrinho dois dias antes ja se encontrava muito mal (conforme dizia seu marido), mas resistindo, 
como era habitual nela,, a preocupar a outros e seguindo seu invariavel costume de nao pensar 
nunca em si mesmo, nao o tinha mencionado; mas agora se tinha agravado tanto que a coisa nao 
podia tomar-se a ligeira, e devia rogar a Frank que retornasse ao Enscombe imediatamente, sem a 
menor demora. 

A senhora Weston antecipou a Emma o essencial da carta em uma nota que se apressou a lhe 
enviar. Quanto a partida do jovem era inevitavel. Devia partir ao cabo de poucas horas, embora 
sem sentir nem a menor alarma pelo estado de sua tia que pudesse rebater sua repugnancia a ir-se. 
Ja conhecia suas enfermidades, que so se apresentavam quando lhe convinha. 

A senhora Weston acrescentava que "Frank so tera tempo de passar um momento 
por Highbury, depois de tomar o cafe da manha, para despedir-se dos poucos amigos que supoe 
que sentem algum interesse por ele; de modo que nao demorara muito em aparecer pelo 
Hartfield". 

Esta triste nota chegou as maos da Emma quando terminava de tomar o cafe da manha. Uma 
vez a teve lido nao pode por menos de lamentar-se de sua ma sorte. Adeus ao baile... adeus 
ao jovem... e como devia senti-lo Frank Churchill! Era muita ma sorte! Uma festa tao maravilhosa 
como tivesse sido! Todo mundo tivesse sido tao feliz! E ela e seu casal os mais felizes de todos! 

-Eu ja disse que passaria isso! -foi seu unico consolo. 

Enquanto, seu pai se preocupava com coisas totalmente distintas; pensava sobre tudo em a 
enfermidade da senhora Churchill, e queria saber que tratamento seguia; e assim que ao baile, 
sentia que sua querida Emma tivesse tido aquela desilusao; mas estariam mais seguros ficando em 
casa. 

Emma estava ja disposta a receber a seu visitante um momento antes de que este aparecesse; 

mas se sua tardanca nao dizia muito em favor de sua impaciencia por ve-la, seu ar causar 
pena e o absoluto desanimo que refletia seu rosto quando chegou, bastavam para que lhe 
perdoasse. 

Sua marcha entristecia muito ao jovem para que queria falar dela. Seu abatimento era 
evidente. Durante uns minutos permaneceu em silencio, sem saber o que dizer; e quando 
conseguiu dominar-se, foi so para comentar: 

-De todas as coisas horriveis, a pior e uma despedida. 

-Mas voltara voce -disse Emma-. Esta nao sera a unica visita que faca ao Randalls. 

-Ah! -disse cabeceando tristemente-, e tao incerto o dia em que poderei retornar! 

Porei de minha parte todo o possivel... Nao pensarei em nada mais, nem me ocuparei de 
outra coisa, o asseguro... e se meus tios vao a Londres esta primavera... mas temo... a 

153 



primavera passada nao sairam do Enscombe... temo que este seja um costume que 
haja desaparecido para sempre. 

-Ou seja que tera que abandonar a ideia de nosso pobre baile... 

-Ah! O baile... por que pusemos nossa ilusao em uma esperanca? por que nao aproveitamos a 
felicidade quando passa por nosso lado? Quantas vezes a sorte fica destruida pelos preparativos, 
os nescios preparativos! Voce ja disse que passaria isto... 

OH, senhorita Woodhouse! por que tem voce sempre tanta razao? 

-Asseguro-lhe que neste caso sinto muito ter tido razao. Tivesse preferido muito mais nao te- 
la e ser feliz. 

-Se posso voltar, celebraremos nosso baile. Meu pai nao abandona a ideia. E voce 
nao esqueca o que me prometeu. 

Emma sorriu adulada, e ele seguiu dizendo: 

-O que duas semanas tivemos! Cada dia mais radiante e mais maravilhoso que o dia anterior! 
Cada dia me fazendo mais incapaz de suportar a vida em qualquer outro sitio. 

Felizes os que podem ficar no Highbury! 

-Ja que agora e voce tao amavel conosco -disse Emma rendo-, arriscarei a lhe perguntar se 
nao veio voce com certos receios. Nao nos encontrou voce mais interessantes do que esperava? 
Estou segura de que sim. Estou segura de que nao confiava voce muito em encontrar-se a gosto 
neste povo. Se tivesse tido uma boa opiniao do Highbury, nao tivesse demorado tanto em vir. 

Ele riu um pouco forcadamente; e embora negou as predisposicoes que lhe atribuiam, Emma 
estava convencida de que estava no certo. 

-E tem voce que ir esta mesma manha? 

-Sim; meu pai vira aqui para me buscar; voltaremos juntos ao Randalls e em seguida 
me porei em caminho. Quase tenho medo de que se presente aqui de um momento a outro. 

-E nao teve nem cinco minutos para despedir-se de seus amigas a senhorita Fairfax e 
a senhorita Bate? Que ma sorte! Os convincentes e solidos argumentos da senhorita Tacos de 
beisebol possivelmente tivessem podido lhe consolar. 

-Sim... ja estive em sua casa; passava por diante, e pensei que era melhor entrar. 

Tinha que faze-lo. Entrei so para ficar tres minutos, mas me entretive mais porque a 
senhorita Bate estava ausente. Tinha saido; e me pareceu que era forcoso esperar a que voltasse. E 
uma pessoa da que alguem se pode, e quase diria que se deve, rir; mas a que nao se e capaz de dar 
um desprezo. Ou seja que o melhor era que aproveitasse a ocasiao para fazer a visita... 

O jovem titubeou, levantou-se e se dirigiu para a janela. Logo seguiu dizendo: 

-Enfim, senhorita Woodhouse, talvez... acredito que voce ja deve ter suspeitado algo... 

Ele a olhou como se queria ler em seu pensamento. Emma quase nao sabia o que dizer. 

Aquilo parecia como o anuncio de um pouco muito serio do que ela nao desejava inteirar-se. 

De modo que fazendo um esforco por falar, com a esperanca de que ele nao seguisse adiante, 
disse com muita calma: 



154 



-Obrou voce muito bem; era a coisa mais natural do mundo aproveitar a ocasiao para fazer a 
visita... 

Ele guardava silencio. Emma acreditava que a estava olhando; provavelmente refletia sobre 
o que lhe havia dito e tratava de interpretar sua atitude. Ouviu-lhe suspirar. Era natural que se 
acreditasse com motivos para suspirar. Era impossivel acreditar que lhe estava respirando. 
Passaram uns momentos embaracosos, e o jovem voltou a sentar-se; e de um modo mais resolvido 
disse: 

-Isso me fez cair na conta de que todo o tempo restante de que dispunha ia a dedica-lo ao 
Hartfield. Sinto um grande afeto pelo Hartfield... 

Voltou a interromper-se, levantou-se de novo e deu a impressao de achar-se muito turbado... 
Estava mais apaixonado por ela do que Emma tinha suposto; e quem sabe como tivesse podido 
terminar aquela cena se seu pai nao tivesse entrado naqueles momentos? O senhor Woodhouse 
nao demorou muito em fazer ato de presenca; e a necessidade obrigou ao jovem a dominar-se. 

Entretanto, passaram ainda varios minutos antes de que ficasse fim a aquela penosa situacao. 
O senhor Weston, sempre tao ativo quando havia algo que fazer, e tao incapaz de diferir um mal 
que era inevitavel, como de prever o que era incerto, disse: 

-Ja e hora de ir. 

E o jovem teve que resignar-se a lancar um suspiro, assentir com a cabeca e levantar-se para 
despedir-se. 

-Terei noticias de todos voces -disse-; isto e o que mais me consola. Inteirarei-me de tudo o 
que lhes ocorra. Fiz prometer a senhora Weston que me escrevera. Ha sido tao boa que me 
assegurou que nao deixara de faze-lo. OH! Que maravilhoso e poder contar com uma mulher que 
nos escreva quando se esta realmente interessado por alguem ausente! Ela me contara isso tudo. 
Gracas a suas cartas voltarei a estar neste querido Highbury. 

Um forte apertao de maos e um cordialisimo "adeus" seguiram a suas palavras, e a porta nao 
demorou para fechar-se detras do Frank Churchill. A comunicacao tinha sido breve... e breve sua 
entrevista; ele se tinha ido; e Emma se encontrava tao causar pena por seu marcha, e previa que 
sua ausencia ia ser uma perda tao grande em seu pequeno circulo de amizades, que comecou a ter 
medo de estar muito triste e de senti-lo muito. 

Frank deixava um grande vazio. Desde sua chegada ao Highbury se viram quase todos 
os dias. Certamente sua presenca no Randalls tinha animado muito aquelas duas semanas que 
acabavam de transcorrer... uma vida indescritivel; a ideia, a ilusao de lhe ver que o havia trazido 
cada manha, a seguranca de suas delicadezas, de sua alegria, de seus cumpridos... Tinham sido 
duas semanas muito felizes e agora custava resignar-se voltar para curso ordinario da vida do 
Hartfield. E alem de todo isso, quase lhe havia dito que amava-a. A firmeza, a perseveranca no 
afeto de que podia ser capaz ja era outra questao; mas no momento Emma nao podia ter nenhuma 
duvida de que sentia por ela uma calida admiracao e uma sensivel preferencia; e esta conviccao, 
unida a todo o demais, fez-lhe pensar que tambem ela devia estar um pouco apaixonada por 
jovem a pesar de todos seus prejuizos contra isso. 

"Sim, sem duvida devo esta-lo -dizia-se-. Essa sensacao de desanimo, de cansaco, 
de esgotamento, essa falta de vontades de me por a fazer algo, essa impressao de que todo o que 
me rodeia na casa e triste, aborrecido, insipido...! Sim, devo estar apaixonada; seria o ser mais 
estranho da criacao se nao o estivesse... ao menos durante umas semanas. 

155 



Bom, o que para uns e mau e bom para outros. Muitos se lamentarao comigo por o do baile, 
ja que nao pela marcha do Frank Churchill; mas o senhor Knightley estara contente. Agora se quer 
podera ficar em casa com seu querido William Larkins." 

Entretanto, o senhor Knightley nao demonstrou uma alegria transbordante. Nao podia 
dizer que o lamentava, por isso a ele se referia; a vivaz expressao de seu rosto houvesse rebatido o 
efeito de suas palavras; mas o que disse, e isso com grande conviccao, era que o sentia pela 
desilusao que tinham tido outros, e acrescentou com uma notavel amabilidade: 

-Voce, Emma, que tem tao poucas oportunidades para dancar, voce sim que tem ma sorte; 
teve voce muito ma sorte! 

Transcorreram varios dias antes de que a jovem voltasse a ver o Jane Fairfax e pudesse julgar 
como tinha reagido ante aquela terrivel decepcao; mas quando voltaram para ver-se a fria 
compostura do Jane lhe resultou odiosa. Entretanto, nos ultimos dias se tinha encontrado bastante 
mal, e tinha tido tais enxaquecas que tinham feito dizer a seu tia que de haver-se celebrado o baile 
em sua opiniao Jane nao tivesse podido assistir; e era mais caridoso atribuir aquela indiferenca 
afetada a prostracao que lhe produzia seu falta de saude. 



CAPITULO XXXI 

Emma seguia totalmente convencida de que estava apaixonada. Suas ideias so variavam no 
referente a intensidade deste amor; ao principio lhe pareceu que o estava muito; logo, mas bem 
que pouco. Sentia um grande prazer em ouvir falar do Frank Churchill; 

e por ele, maior prazer que nunca em ver o senhor e a senhora Weston; pensava muito 
a miudo no jovem, e esperava sua carta com muita impaciencia para poder saber como estava, 
qual era seu estado de animo, como seguia sua tia e que possibilidades tinha que voltasse para o 
Randalls aquela primavera. Mas por outro lado resistia a admitir que nao era feliz e, passada 
aquela manha, lutava contra a tentacao de abandonar-se a uma vida menos ativa que a que tinha 
por costume levar; seguia sendo ativa e corajosa; e a pesar de ser ele tao agradavel, nao deixava de 
imaginar com defeitos; e mais adiante, a pesar de pensar muito no e de forjar, enquanto desenhava 
ou bordava, inumeraveis e divertidos planos sobre o desenvolvimento e a conclusao de suas 
relacoes, imaginando engenhosos dialogos e inventando elegantes cartas; o final de todas as 
imaginarias declaracoes que o fazia era sempre uma negativa. O afeto que lhes unia 
devia represar-se pelas vias da amizade. Sua separacao ia estar adornada de toda a ternura e de 
todo o encanto imaginaveis; mas tinham que separar-se. Quando reparou em isso, deu-se conta de 
que nao devia estar muito apaixonada; porque apesar de sua previa e firme determinacao de nao 
abandonar nunca a seu pai, de nao casar-se nunca, um verdadeiro amor era forcoso que causasse 
muitas mais luta interiores das que por seus sentimentos Emma podia prever. 

"Nao vejo que eu tire reluzir nunca a palavra sacrificio -disse-se-. Em nenhuma de 
meus prudentes replicas nem de minhas delicadas negativas ha a menor alusao a fazer 
um sacrificio. Suspeito que no fundo nao lhe necessito para ser feliz. Tao melhor. Nao vou agora a 
me convencer a mim mesma de que sinto mais amor de que existe em realidade. Ja estou 
suficientemente apaixonada. Nao quero esta-lo mais." 

Em conjunto, tambem estava contente com a impressao que tinha tirado dos sentimentos 
dele. 



156 



"Sem duvida nenhuma, ele esta muito apaixonado... tudo o demonstra... o que se diz 
muito apaixonado! E quando voltar, se segue me tendo o mesmo afeto terei que andar com muito 
cuidado para nao lhe respirar... obrar de outro modo seria imperdoavel, ja que meu decisao ja esta 
tomada. Nao e que imagine que ele possa pensar que ate agora lhe hei estado respirando. Nao, se 
ele tivesse acreditado que eu compartilhava seus sentimentos, nao se houvesse sentido tao 
desgracado. Se ele tivesse podido considerar-se animado, suas maneiras e sua linguagem tivessem 
sido diferentes aos despedimos... Mas, apesar de tudo, tenho que andar com muito cuidado. Isso 
caso que seu afeto por mim para entao seja ainda o que e agora; mas a verdade e que nao acredito 
que ocorra assim; nao me parece um homem como para... Nao confiaria muito de sua firmeza ou 
de sua perseveranca... Seus sentimentos sao apaixonados, mas tenho a impressao de que mas bem 
variaveis. Em resumidas contas, que cada vez que penso nesta questao estou mais contente de 
que minha felicidade nao dependa muito dele... dentro de pouco voltarei a estar 
perfeitamente bem... e entao poderei dizer que sai bem sacada; porque dizem que todo 
mundo tem que apaixonar-se uma vez na vida, e eu terei saido do passo com bastante facilidade." 

Quando chegou a carta do Frank para a senhora Weston, Emma pode le-la; e a leu com tanto 
prazer e tanta admiracao que ao principio lhe fizeram duvidar de seus sentimentos e pensar que 
nao tinha valorado suficientemente sua forca. Era uma carta larga e muito bem escrita que dava 
detalhes de sua viagem e de seu estado de animo, que expressava toda a gratidao, o afeto e o 
respeito que era natural e digno o expressar, e que descrevia todo o exterior e local que pudesse 
considerar-se atrativo, com engenho e concisao. Mas nada que delatasse o tom da desculpa ou do 
interesse forcado; aquela era a linguagem de quem sentia verdadeiro afeto pela senhora Weston; e 
a transicao do Highbury ao Enscombe, o contraste entre os lugares em algumas das primeiras 
vantagens da vida social, apenas se esbocava, mas o suficiente para que se advertisse com que 
acuidade o havia sentido o jovem, e quantas coisas mais tivesse podido acrescentar de nao 
impedir-lhe a cortesia... Nao faltava tampouco o encanto do nome da Emma. A senhorita 
Woodhouse aparecia mais de uma vez, e nunca sem relaciona-lo com algo adulador, ja fora um 
completo para seu bom gosto, ja uma lembranca de algo que ela houvesse dito; e na ultima ocasiao 
na que seus olhos tropecaram com seu nome, despojado aqui dos adornos de seu 
florida galanteria, Emma advertiu o efeito de sua influencia, e soube reconhecer que aquele era 
tal vez o major dos cumpridos que lhe dedicava em toda a carta. Apertadas no unico espaco livre 
que lhe tinha ficado, em um dos angulos inferiores do papel, liam-se estas palavras: "na terca- 
feira, como voce ja sabe, nao tive tempo para me despedir da bela amiguita da senhorita 
Woodhouse; rogo-lhe que o presente minhas desculpas e que me dela despeca." Emma nao podia 
duvidar de que aquilo ia dirigido exclusivamente a ela. 

Ao Harriet a citava somente por ser seu amiga. Por isso dizia do Enscombe se deduzia que 
ali as coisas nao foram nem melhor nem pior que antes; a senhora Churchill ia melhorando, e 
Frank ainda nao se atrevia, nem sequer em sua imaginacao, a fixar data para um possivel volta ao 
Randalls. 

Mas embora a carta em sua redacao, na expressao de seus sentimentos, fosse satisfatoria e 
estimulante, Emma advertiu, uma vez a teve dobrado e devolvido a senhora Weston, que nao 
tinha alimentado nenhum fogo perduravel, que ela podia ainda prescindir de seu autor, e de que 
este devia fazer-se a ideia de prescindir dela. As intencoes da jovem nao tinham trocado. So sua 
decisao de manter-se em uma negativa se fez mais interessante, ao acrescentar-se o um projeto do 
modo em que Frank podia logo consolar-se e encontrar a felicidade, que se tivesse acordado do 
Harriet, aludindo-a galantemente como "sua bela amiguita", sugeriu-lhe a ideia de que podia 
ser Harriet quem lhe acontecesse no afeto do Frank Churchill. E que era algo impossivel? 

157 



Nao... Certamente Harriet era muito inferior a ele em inteligencia; mas o jovem havia ficado 
muito impressionado pelo atrativo de seu rosto e pela calida simplicidade de seu trato; e todas as 
probabilidades de circunstancia e de relacao estavam em favor dela... 

Para o Harriet seria algo muito vantajoso e muito desejavel. 

"Mas nao devo me fazer ilusoes -disse-se- nao tenho que pensar nessas coisas. Ja sei 
o perigoso que e deixar-se levar por estas hipoteses. Mas coisas mais estranhas hao ocorrido. E 
quando duas pessoas deixam de sentir uma mutua atracao, como agora nos a sentimos, este pode 
ser o meio de nos afirmar nessa especie de amizade desinteressada que agora posso ja prever com 
grande ilusao." 

Era melhor ter em reserva o consolo de um possivel bem para o Harriet, embora o 
mais prudente seria nao deixar muito solta a fantasia; porque em questoes assim o 
perigo espreitava constantemente. Do mesmo modo que o tema da chegada do Frank 
Churchill tinha esquecido o do compromisso matrimonial do senhor Elton nas conversacoes do 
Highbury, eclipsando como novidade mais recente a outra, depois da partida do Frank Churchill, 
o interesse pelo senhor Elton voltou a privar de um modo indiscutivel... Ja se tinha fixado o dia de 
suas bodas. Logo que houve tempo de falar da primeira carta que se recebeu do Enscombe, antes 
de que "o senhor Elton e sua prometida" atrairam a atencao general, e Frank Churchill ficasse 
esquecido. Emma ficava de mau humor ao voltar para ouvir falar daquilo. Durante tres semanas 
se havia visto livre do pesadelo do senhor Elton, e tinha comecado a confiar que durante aquele 
tempo Harriet se recuperou notavelmente. E com o baile do senhor Weston, ou melhor dizendo, 
com o projeto do baile, tinha chegado a esquecer-se quase por completo de todo o resto; mas agora 
se via obrigada a reconhecer que nao tinha alcancado um grau de serenidade suficiente para 
confrontar o que lhe vinha em cima... outra visita, o sonar da campainha da porta, e o restante. 

A pobre Harriet se achava em uma confusao de espirito que requeria todos os raciocinios, as 
cuidados e os consolos de toda classe que Emma pudesse lhe proporcionar. Emma compreendia 
que embora nao pudesse fazer grande coisa por ajuda-la, tinha a obrigacao de lhe dedicar todo seu 
interesse e toda sua paciencia; mas comecava a cansar-se de estar sempre tentando convence-la 
sem produzir nenhum efeito, de que o dessem sempre a razao sem conseguir que suas opinioes 
coincidissem. Harriet escutava sumisamente e dizia que sim, que era verdade... que era tal como 
Emma dizia... que nao valia a pena seguir pensando naquilo... e que nunca mais voltaria a 
atormentar-se... 

mas indevidamente voltava a falar do mesmo, e ao cabo de meia hora se mostrava de novo 
tao inquieta e tao preocupada com os Elton como antes... Por fim Emma se decidiu a ataca-la em 
outro terreno: 

-Harriet, que se preocupe tanto e se sinta desgracada porque o senhor Elton se case, e a maior 
recriminacao que pode me fazer. E o modo mais direto de me acusar do engano que cometi. Ja sei 
que tudo foi minha culpa. Asseguro-te que nao o esqueci... Ao me enganar a mim mesma fiz que 
voce te enganasse tambem da maneira mais lamentavel... e para mim este sera sempre uma 
lembranca muito penosa. Nao cria que haja nenhum perigo de que o esqueca. 

Aquilo impressionou muito ao Harriet para lhe deixar proferir mais que umas palavras 
de viva surpresa. Emma Prosseguiu: 

-Harriet, se te disser que tente te dominar, nao e por mim; se te disser que pense menos nisto, 
que fale menos do senhor Elton nao e por mim; sobre tudo por seu proprio bem queria que me 
fizesse conta, por algo que e mais importante que minha comodidade, um habito de te impor a ti 

158 



mesma, uma consideracao de qual e seu dever, uma preocupacao por sua dignidade, uma 
necessidade de evitar as suspeitas de !_os outros, de cuidar de sua saude e de seu bom nome, e de 
recuperar a tranquilidade. Estes sao os motivos que me impulsionam a insistir tanto neste assunto. 
Sao coisas muito importantes, e me sabe muito mal o ver que nao te da suficientemente conta de 
ate que ponto o sao para obrar em consequencia. O me querer evitar uma violencia e algo muito 
secundario. O que eu quero e te salvar de um desassossego muito major. As vezes pude ter a 
impressao de que Harriet nao ia perdoar me nunca... nem sequer pelo afeto que me professa. 

Esta apelacao ao carinho que as unia pode mais que tudo o resto. A ideia de que 
estava faltando a seus deveres de gratidao e de consideracao para com a senhorita Woodhouse, a a 
que a moca queria muito seriamente, deixou-a sumida na aflicao, e quando seu desconsolo 
comecou a ceder em intensidade, encontrava-se ainda o suficientemente comovida para seguir os 
bons conselhos da Emma, e perseverar em sua decisao. 

-Voce, que foste a melhor amiga que tive em minha vida! Com a gratidao que lhe devo! Nao 
ha ninguem como voce! Nao me importa ninguem tanto como voce! OH, Emma... o que ingrata 
fui! 

Estas exclamacoes, acompanhadas dos olhares e dos gestos mais convincentes, fizeram 
pensar a Emma que nunca tinha querido tanto ao Harriet, e que nunca havia apreciado seu afeto 
tanto como entao. 

"Nao ha nenhum encanto comparavel ao da ternura de coracao -dizia para si mesmo mais 
tarde-. Nao ha nada que possa comparar-se o A efusividad e a ternura de coracao, unidas a um 
temperamento aberto e carinhoso, valem mais e sao mais atrativas que toda a clarividencia do 
mundo. Estou muito seguro. E sua bondade, seu bom coracao o que faz que todo mundo queira 
tanto a meu pai... o que faz que Isabella seja tao popular... 

Agora me dou conta... mas ja sei como aprecia-la e respeita-la... Harriet e superior a 
mim pelo encanto e a felicidade que irradia... Minha querida Harriet...! Nao te trocaria 
pela mulher mais inteligente, de melhor criterio, de mais claridade mental... OH, a frieza de 
uma Jane Fairfax...! Harriet vale cem vezes mais que as que sao como ela... E para esposa... 

para esposa de um homem de bom julgamento... e inapreciavel. Nao quero citar nomes; 
mas feliz o homem que troque a Emma pelo Harriet!" 

CAPITULO XXXII 

A primeira vez que viram a senhora Elton foi na igreja. Mas embora se turvasse a devocao, a 
curiosidade nao podia ficar satisfeita com o espetaculo de uma noiva em seu genuflexorio, e era 
forcoso esperar as visitas em toda regra que entao tinham que fazer-se, para decidir se era muito 
bonita, se so o era um pouco ou se nao o era absolutamente. 

Emma, menos por curiosidade que por orgulho e por sentido da dignidade, decidiu nao ser a 
ultima em lhes fazer a visita de rigor; e se empenhou em que Harriet a acompanhasse, a fim de 
que o mais embaracoso daquela situacao resolvesse o antes possivel. 

Mas nao pode voltar a entrar na casa, nem permanecer naquela mesma estadia a que, 
valendo-se de um artificio que logo tinha resultado tao inutil, retirou-se tres meses atras, com a 
desculpa de grampea-la bota, sem recordar. A sua mente voltaram inumeraveis lembrancas pouco 
gratas. Cumpridos, charadas, terriveis equivocos; e era impossivel nao supor que a pobre Harriet 
tinha tambem suas lembrancas; mas se comportou muito dignamente, e so esteve um pouco 

159 



palida e silenciosa. A visita foi breve; e houve tanto nervosismo e tanto interesse em corta-la que 
Emma quase nao pode formar uma opiniao da nova proprietaria da casa, e certamente mais tarde 
foi incapaz de poder dar seu opiniao sobre ela, alem das frases convencionais como que "vestia 
com elegancia e era muito agradavel". 

Em realidade nao gostou. Nao e que se empenhasse em lhe buscar defeitos, mas 
suspeitava que aquilo nao era verdadeira elegancia; soltura, mas nao elegancia... Estava quase 
segura de que para uma jovem, para uma forasteira, para uma noiva, era muita soltura. 
Fisicamente era mas bem atrativa; as faccoes eram corretas; mas nem sua figura, nem seu 
porte, nem sua voz, nem suas maneiras, eram elegantes. Emma estava quase convencida de que 
nisto nao faltava-lhe razao. 

Quanto ao senhor Elton, sua atitude nao parecia... Mas nao, Emma nao queria permitir-se 
nem uma palavra ligeira ou agudo respeito a sua atitude. Receber estas primeiras visitas 
depois das bodas sempre era uma cerimonia embaracosa, e um homem precisa possuir uma 
grande personalidade para sair gracioso da prova. Para uma mulher e mais facil; pode ajudar- 
se de uns vestidos bonitos, e desfruta de do privilegio da modestia, mas o homem so pode contar 
com seu bom sentido; e quando Emma pensava no extraordinariamente violento que devia sentir 
o pobre senhor Elton ao encontrar-se com que se haviam reunido na mesma habitacao a mulher 
com a que se acabava de casar, a mulher com a que ele tinha querido casar-se, e a mulher com a 
que tinham querido lhe casar, devia reconhecer que nao lhe faltavam motivos para estar pouco 
brilhante e para sentir-se realmente incomodo. 

-Bom, Emma -disse Harriet, quando tiveram saido da casa, depois de esperar em vao que seu 
amiga iniciasse a conversacao-; bom, Emma -com um leve suspiro-, o que lhe pareceu? Verdade 
que e encantadora? 

Emma vacilou uns segundos antes de responder. 

-OH, sim ... ! Muito... Uma jovem muito agradavel. 

-me pareceu atrativa, muito atrativa. 

-Ah, sim, sim, viu muito bem; ia muito elegante. 

-Nao sente saudades absolutamente que ele se apaixonou. 

-OH, nao...! Realmente nao e de sentir saudades... Coisas do destino... Tinham que encontrar- 
se. 

-Atreveria-me a assegurar -seguiu Harriet suspirando de novo-, atreveria-me a assegurar que 
esta muito apaixonada por seu marido. 

-E possivel; mas nao todos os homens terminam casando-se com a mulher que lhes 
quer mais. Talvez a senhorita Hawkins queria um lar e considerou que esta era a 
melhor oportunidade que podia apresentar-se o Cuando devolvieron la visita Emma se dispuso a 
prestar mas atencion. Ahora podria -Sim -replicou Harriet rapidamente-, e nao lhe faltava razao, e 
muito dificil ter oportunidades como esta. Bom, eu os desejo de todo coracao que sejam felizes. E 
agora, Emma, parece-me que nao voltara a me preocupar o ve-los. Ele esta tao por cima de 
mim como antes; mas, ja sabe, estando casado e algo totalmente distinto. Nao, nao, Emma, 
lhe asseguro que nao tem por que ter medo. Agora posso lhe admirar sem me sentir 
muito desgracada. Saber que encontrou a felicidade e um consolo tao grande! Ela me parece uma 
jovem encantada, justo o que ele merece. Ditosa dela! Ele a chama "Augusta". Quanta felicidade! 



160 



Quando devolveram a visita Emma se dispos a emprestar mais atencao. Agora 
poderia observa-la mais atentamente e julgar melhor. Devido a Harriet nao se encontrava 
em Hartfield e que estava ali seu pai para entreter ao senhor Elton, dispos de um quarto de hora 
para conversar a sos com ela e pode lhe emprestar toda a atencao; e o quarto de hora bastou para 
convence-la totalmente de que a senhora Elton era uma mulher fatua, extremamente satisfeita de 
si mesmo e que so pensava em dar-se importancia; que aspirava a brilhar e a ser muito superior a 
outros, mas que se educou em um mal colegio e que tinha uns maneiras afetados e vulgares, que 
todas suas ideias procediam de um reduzido circulo de pessoas e de um unico genero de vida; que 
se nao era nescia era ignorante, e que indubitavelmente sua companhia nao faria nenhum bem ao 
senhor Elton. 

Harriet tivesse sido uma eleicao melhor. Embora nao fosse nem lista nem refinada, houvesse- 
lhe relacionado com as pessoas que o eram; mas a senhorita Hawkins, conforme se 
deduzia claramente por sua presuncao, tinha sido a flor e nata do ambiente em que tinha vivido. 

O cunhado rico que vivia perto do Bristol era o orgulho da familia, e sua casa e seus carros o 
orgulho do senhor Elton. 

O primeiro tema de sua conversacao foi Maple Grove, "a propriedade de meu irmao 
o senhor Suckling"... Uma comparacao entre o Hartfield e Maple Grove. As terras de Hartfield nao 
eram muito extensas, mas sim bem cuidadas e bonitas; e a casa era moderna e estava bem 
construida. A senhora Elton parecia muito favoravelmente impressionada pelas dimensoes do 
salao, pela entrada e por tudo o que pudesse ver ou imaginar. 

-Asseguro-lhe que e tao igual ao Maple Grove! Estou maravilhada do parecido! Este salao 
tem a mesma forma e e igual de grande que a salita de estar do Maple Grove; a habitacao 
preferida de minha irma. 

solicitou-se o parecer do senhor Elton. Nao era assombrosa a semelhanca? Quase tinha 
a impressao de encontrar-se no Maple Grove. 

-E a escada... Ao entrar, sabe voce?, ja me fixei que a escada era exatamente igual; situada 
exatamente na mesma parte da casa. Nao pude por menos de lancar uma exclamacao! Asseguro- 
lhe, senhorita Woodhouse, que e tao maravilhoso para mim o que recordem-me um lugar pelo 
que sinto tanto carinho como Maple Grove. passei ali tantos meses felizes! -com um leve suspiro 
de sentimento-. Ah, e um lugar encantador! 

Todo mundo que o conhece fica admirado de sua beleza; mas para mim foi um verdadeiro 
lar. Se alguma vez tiver voce que trocar de residencia como eu agora, ja sabera voce quao grato e 
encontrar-se com algo tao parecido ao que abandonamos. 

Eu sempre digo que este e um dos piores inconvenientes do matrimonio. 

Emma deu uma resposta tao evasiva como pode; mas para a senhora Elton, que so desejava 
falar, isso bastava sobradamente. 

-E tao extraordinariamente parecido ao Maple Grove! E nao so a casa... Asseguro-lhe que 
pelo que pude ver, as terras que a rodeiam sao tambem assombrosamente semelhantes. No Maple 
Grove os louros crescem com tanta profusao como aqui, e estao distribuidos quase do mesmo 
modo... Exatamente em metade da grama; e me pareceu ver tambem uma magnifica arvore muito 
corpulenta que tinha um banco ao redor, e que me fez pensar a outro identico do Maple Grove. 
Meus irmaos estariam encantados de conhecer este lugar. A gente que possui grandes terrenos 
sempre coincide em seus gostos e faz-o tudo de uma maneira semelhante. 

161 



Emma duvidava da verdade desta opiniao. Estava plenamente convencida de que a gente 
que possui grandes terrenos se preocupam muito pouco dos grandes terrenos dos demais; mas 
nao valia a pena combater um engano tao grosseiro como aquele, e portanto se limitou a 
responder: 

-Quando conhecer voce melhor a comarca me temo que pensara que deu muita importancia 
ao Hartfield. Surry esta cheio de beleza. 

-OH! Sim, sim, ja sei. E o jardim da Inglaterra. Surry e o jardim da Inglaterra. 

-Sim; mas nao sei se podemos fundar nosso orgulho nesta frase. Acredito que ha 
muitos condados dos que se ha dito que sao o jardim da Inglaterra, igual a Surry. 

-Nao, estou segura de que nao -replicou a senhora Elton com um sorriso muito agradado-, o 
unico condado do que o ouvi dizer e o do Surry. 

Emma nao soube o que responder. 

-Meus irmaos nos prometeram nos fazer uma visita esta primavera ou o proximo verao ao 
mais demorar -prosseguiu a senhora Elton-, e aproveitaremos a ocasiao para fazer excursoes. 
Estou segura de que enquanto estejam conosco faremos muitas excursoes. Certamente trarao seu 
lando no que cabem perfeitamente quatro pessoas; 

e portanto, nao necessita voce que lhe faca nenhum elogio de nosso carro, para que se faca 
cargo de que poderemos visitar os lugares mais pitorescos da comarca com toda comodidade. Nao 
acredito provavel que venham em sua cadeira de posta, nao revistam usa-la nesta epoca do ano. A 
verdade e que se quando tiverem que vir faz ja bom tempo eu os recomendarei que tragam o 
lando; sera muito melhor, quando se visita uma comarca tao bela como esta, sabe voce, senhorita 
Woodhouse?, como e natural uma deseja que os forasteiros conhecam o maior numero possivel de 
coisas; e o senhor Suckling e muito aficionado a esse tipo de percursos. O verao passado 
percorremos duas vezes o Kings Weston deste modo; foi uma viagem deliciosa; por certo, era a 
primeira vez que utilizavam o lando. Suponho, senhorita Woodhouse, que todos os veroes fazem 
voces muitas excursoes desta classe, nao? 

-Nao; nao temos esse costume. Highbury fica mas bem longe dos lugares mais pitorescos que 
atraem a esse tipo de viajantes dos que voce fala; e alem disso, parece-me que somos gente muito 
sedentaria; mais propensa a ficar em casa que a organizar saidas e excursoes. 

-Ah, para estar comodo seriamente nao ha nada como ficar em casa! Ninguem mais amante 
do lar que eu. Estas afeicoes meus ja eram proverbiais no Maple Grove. 

Muitas vezes, quando Selina ia ao Bristol, dizia: "Mas e que eu nao sei como obter que esta 
moca saia de casa. Sempre tenho que ir sozinha, apesar do pouco que me gosta nao ir em 
companhia no lando; mas Augusta se empenha em nao ir mais longe da cerca do parque." Muitas 
vezes o dizia; e entretanto nao e que eu seja partidaria de estar sempre encerrada em casa. Pelo 
contrario, em minha opiniao quando a gente se retrai desse modo e vive completamente se 
separada da sociedade obra de um modo muito equivocado; acredito que e muito mais 
aconselhavel alternar com outros de um modo moderado, sem ter muito trato social e sem ter 
muito pouco. Mas nao cria, senhorita Woodhouse, que nao me faco perfeito cargo de qual e sua 
situacao... -dirigindo a olhar para o senhor Woodhouse- o estado de saude de seu pai tem que ser 
um grande obstaculo, por que nao prova em passar uma temporada no Bath? Deveria tenta-lo. 

me permita que lhe recomende Bath. Asseguro-lhe que nao tenho a menor duvida de que 
o sentaria muito bem ao senhor Woodhouse. 

162 



-Faz anos meu pai o provou mais de uma vez; mas sem sentir nenhuma melhoria; e o senhor 
Perry, cujo nome me atrevo a supor que nao e desconhecido para voce, nao opina que agora lhe 
resultaria mais benefico que antes. 

-Ah! Que lastima! Porque lhe asseguro, senhorita Woodhouse, que nos casos em que estao 
indicadas as aguas os beneficios que produzem sao realmente maravilhosos. 

Durante o tempo em que vivi no Bath vi tantos exemplos! E e um lugar tao alegre que sem 
duvida levantaria o animo do senhor Woodhouse, porque tenho a impressao de que as vezes esta 
muito deprimido. E quanto as vantagens que teria para voce nao acredito que precise insistir 
muito para convence-la. Ninguem ignora as vantagens que tem Bath para os jovens. Para voce, 
que levou uma vida tao retraida, seria uma magnifica oportunidade para alternar socialmente; e 
eu poderia introduzi-la em alguns de os circulos mais seletos da cidade. Umas letras minhas lhe 
fariam ganhar em voce imediatamente uma pequena turfa de amizades; e minha intima amiga, a 
senhora Partrige, em cuja casa sempre vivi quando estava no Bath, alegraria-se muito de 
poder enche-la a voce de cuidados, e seria a pessoa mais indicada para acompanha-la 
quando fizesse vida social. 

Isso era mais do que Emma podia suportar sem mostrar-se descortes. A ideia de dever a a 
senhora Elton o que estava acostumado a chama-la apresentacao em sociedade"... de fazer vida 
social sob os auspicios de uma amiga da senhora Elton, provavelmente alguma viuva 
arruinada do mais vulgar que para ajudar-se a viver mal tinha posto uma casa de hospedes... 

Realmente, a dignidade da senhorita Woodhouse, do Hartfield, nao podia cair mais baixo! 

Entretanto se conteve e se guardou os insultos que tivesse podido lhe dirigir limitando-se a 
dar as gracas a senhora Elton com toda frieza; nao cabia nem pensar em ir a Bath; e duvidava 
tanto de que o lugar conviesse a seu pai como a ela mesma. E logo, para evitar novas afrontas e a 
conseguinte indignacao, trocou imediatamente de tema: 

-Ja nao pergunto a voce se for aficionada a musica, senhora Elton. Nestas ocasioes a fama de 
uma dama geralmente a precede e ja faz tempo que Highbury sabe que e voce uma pianista de 
primeira categoria. 

-OH, nao, claro que nao, certamente que nao! Tenho que protestar de uma ideia tao elogiosa. 
Uma interprete de primeira categoria! Asseguro-lhe que estou muito longe de se-lo. 

Sua informacao deve proceder de alguem muito parcial. Sou enormemente aficionada a a 
musica, isso sim... e uma verdadeira paixao; e meus amigos dizem que nao deixo de ter certo gosto 
para tocar o piano; mas quanto a algo mais, dou-lhe minha palavra de que monte de um modo 
completamente mediocre. Voce em troca, senhorita Woodhouse, sei muito bem que touca 
maravilhosamente. Asseguro-lhe que para mim foi uma grande satisfacao, um consolo e uma 
alegria saber que entrava em formar parte de uma sociedade tao melomana. 

Sem musica eu nao posso viver. E algo absolutamente necessario para minha vida, e 
como sempre vivi entre pessoas muito aficionadas a musica, tanto no Maple Grove como no Bath, 
prescindir dela tivesse sido para mim um sacrificio muito penoso. Isso foi o que lhe disse com toda 
sinceridade ao senhor E. quando ele falava de meu futuro lar e expressava seus temores de que me 
fora pouco agradavel viver em um lugar tao retirado; e tambem no referente a humildade da 
casa... Sabendo ao que eu tinha estado acostumada... E obvio que nao deixava de ter certos 
temores. Quando ele me expos as coisas desse modo eu lhe disse sinceramente que nao tinha 
inconveniente de abandonar o mundo (festas, dance, teatros) porque nao tinha medo a vida 
retirada. Ao estar dotada de tantos recursos interiores o mundo nao me era necessario. Podia me 

163 



passar muito bem sem ele. Para os que nao tem esses recursos e muito distinto; mas meus 
recursos fazem-me completamente independente. E quanto ao de que as habitacoes fossem mais 
pequenas do que eu estava acostumada, em realidade nao considerei nem que valia a pena o ter 
em conta. Eu sabia que ia sentir me perfeitamente bem inclusive sacrificando algumas daquelas 
comodidades. Certamente no Maple Grove estava acostumada a ter todos os luxos; mas eu lhe 
assegurei que ter dois carros nao era algo necessario para minha felicidade, como tampouco 
dispor de quartos muito espacosas. "Mas", disse-lhe, "para ser totalmente sincera, nao acredito 
que possa viver sem tratar a pessoas aficionadas a musica. Nao ponho nenhuma outra condicao; 
mas sem musica para mim a vida estaria vazia". 

-Nao acredito -disse Emma sonriendo- que o senhor Elton duvidasse nem um momento 
antes de lhe assegurar que ia voce a encontrar no Highbury uma grande afeicao a musica; e 
confio em que nao considerara voce que exagerou mais do que pode ser disculpable, tendo 
em conta os motivos que lhe impulsionaram. 

-Nao, de verdade que sobre este particular nao tenho a menor duvida. Estou encantada 
de me encontrar entre pessoas como voces. Confio em que organizaremos juntas muitos 
e deliciosos pequenos concertos. Minha opiniao, senhorita Woodhouse, e que voce e eu 
deveriamos formar um clube musical e celebrar reunioes regulares cada semana em sua casa ou na 
nossa. Nao seria uma boa ideia? Se nos propor acredito isso que nao demorariamos muito em ter 
quem nos seguisse. Para mim, algo pelo estilo me seria muito proveitoso, como estimulo para nao 
deixar de fazer praticas; porque as mulheres casadas, ja sabe voce... em geral e a triste historia de 
sempre. E tao facil ceder a tentacao de abandonar a musica... 

-Mas voce, que e tao aficionada... sem duvida nao corre este perigo. 

-Espero que nao; mas a verdade e que quando Miro a meu redor e vejo o que lhes 
ha ocorrido a meus amigas ponho-se a tremer. Selina deixou por completo a musica... 

nunca abre o piano... e isso que tocava maravilhosamente. E o mesmo poderia dizer-se de a 
senhora Jeffereys (de solteira, Clara Partrige) e das duas irmas Milman, que agora sao a senhora 
Beard e a senhora James Cooper; e de muitas mais que poderia lhe citar. OH, asseguro-lhe que ha 
para assustar-se! Eu me zangava muito com a Selina; mas a verdade e que agora comeco a 
compreender que uma mulher casada tem que emprestar atencao a muitas coisas. Querera voce 
me acreditar se lhe disser que esta manha me passei meia hora dando instrucoes a minha ama de 
chaves? 

-Mas todas essas coisas -disse Emma- em seguida se convertem em uma rotina cotidiana... 

-Bom -disse a senhora Elton rendo-, ja veremos. 

Emma, depois de ve-la tao decidida na questao do abandono da musica, nao tinha nada mais 
que dizer; e depois de um momento de pausa a senhora Elton trocou de materia. 

-estivemos que visita no Randalls -disse-, e encontramos em casa aos dois; parecem ser 
pessoas muito agradaveis. Produziram-me uma impressao excelente. A senhora Weston se ve que 
e muito boa pessoa... Uma de minhas preferidas das que conheco ate agora, o asseguro. E a ve tao 
bondosa... tem um nao sei que tao maternal e tao sincero que em seguida ganha as simpatias. 
Acredito que foi a institutriz de voce, nao? 

Emma quase estava muito surpreendida para responder; mas a senhora Elton 
apenas esperou uma resposta afirmativa para prosseguir. 

-Sabendo-o, maravilhei-me que tivesse tanto ar de senhora. Mas e toda uma grande dama! 

164 



-Os maneiras da senhora Weston -disse Emma- sempre foram impecaveis. Seu dignidade, 
sua simplicidade e sua elegancia podem ser o melhor modelo para qualquer jovem. 

-E quem voce crie que chegou enquanto nos estavamos ali? 

Emma estava totalmente desconcertada. Pelo tom parecia aludir a algum velho amigo... de 
quem podia tratar-se? 

-Knightley! -prosseguiu a senhora Elton-. O muito mesmo Knightley! Verdade que foi boa 
sorte? Porque, como quando ele nos visitou o outro dia nao estavamos em casa eu ainda nao tinha 
podido lhe conhecer; e claro, tratando-se de um amigo tao intimo do senhor E., sentia muita 
curiosidade. "Meu amigo Knightley" era uma frase que ouvi pronunciar tao a miudo que estava 
realmente impaciente por lhe conhecer; e para falar a verdade, tenho que confessar que meu caro 
sposo nao tem por que envergonhar-se de seu amigo. Knightley e tudo um cavalheiro. Pareceu-me 
encantador. Realmente, em minha opiniao, e um verdadeiro cavalheiro. 

Felizmente ja era hora de ir-se. Por fim sairam e Emma pode respirar livremente. 

-Que mulher mais insofrivel! -foi sua exclamacao imediata. Pior do que havia suposto. 
Totalmente insuportavel! Knightley! Se nao o ouvir nao acredito Knightley! Em sua vida lhe tinha 
visto e lhe chama Knightley! E descobre que e um cavalheiro! Uma advenediza qualquer, um ser 
vulgar, com seu senhor E. e seu caro sposo, E seus "recursos", e todo seu ar de pretensao fatua e 
de refinamento postico. Descobrir agora que o senhor Knightley e um cavalheiro! Duvido muito 
que lhe devolva o completo e descubra que e uma dama. E algo incrivel! E propor que ela e eu 
formassemos um clube musical! 

Como se fossemos amigas da infancia! E a senhora Weston! ficou-se maravilhada de que a 
pessoa que me educou seja uma grande dama! Pior que pior. Em minha vida tinha visto nada 
parecido. Isto vai muito alem do que eu imaginava. Nao pode nem comparar-se com o Harriet. 
OH! O que houvesse dito dela Frank Churchill se tivesse estado aqui? Como se tivesse indignado 
e tambem divertido! Ah!, ja volto para estar no mesmo... pensar nele e o primeiro que me ocorre. 
Sempre a primeira pessoa em quem me ocorre pensar! Eu mesma me surpreendo em falta. Frank 
Churchill volta com tanta frequencia a lembranca...! 

Estas ideias cruzaram tao rapidamente por seu cerebro, que quando seu pai se 
houve recuperado do alvoroco produzido pela marcha dos Elton e se mostrou disposto a falar, ela 
era ja bastante capaz de poder lhe emprestar atencao. 

-Bom, querida -comecou a dizer com certa enfase-, tendo em conta que e a primeira vez que a 
vemos, parece ser uma jovem de grandes objetos; e estou seguro de que tirou muito boa impressao 
de ti. Talvez fala muito as pressas. Tem uma voz um pouco grita, e isso molesta ao ouvido. Mas 
me parece que sao minhas manias; nao me gostam das vozes desconhecidas; e ninguem fala como 
voce e como a pobre senhorita Taylor. A pesar de tudo, parece-me uma jovem muito amavel e 
muito bem educada, e nao tenho a menor duvida de que sera uma boa esposa. Embora em minha 
opiniao o senhor Elton houvesse feito melhor em nao casar-se. Apresentei-lhe todo genero de 
desculpas por nao lhes haver podido visitar ele e a senhora Elton com motivo deste feliz 
acontecimento; hei-lhes dito que confiava que poderia lhes fazer uma visita durante o proximo 
verao. Mas tivesse tido que ir ver lhes. Nao visitar uns recem casados e uma falta de 
cortesia muito grave... Ah! Isto me demonstra ate que ponto sou um verdadeiro invalido... Mas e 
que eu nao gosto daquela esquina do beco da Vicaria. 

-Estou segura de que aceitaram suas desculpas, papai. O senhor Elton ja te conhece. 



165 



-Sim... mas uma jovem... uma recem casado... tivesse tido que fazer todo o possivel por ir 
apresentar lhe meus respeitos... foi uma descortesia por minha parte. 

-Mas, querido papai, voce nao e amigo do matrimonio; e sendo assim, por que te 
crie obrigado a apresentar seus respeitos a uma recem casado? Isto e algo contrario a 
voces conviccoes, lhes emprestar tanta atencao e respirar as pessoas a que se case. 

-Nao, querida, eu nunca respirei a ninguem a que se case, mas sempre quis cumprir com 
meus deveres de cortesia para com as damas... e a uma recem casado sobre tudo, nao pode fazer- 
se o um desprezo. Ha mais motivos para lhes ter consideracao. Ja sabe, querida, que onde esta 
uma recem casado sempre e a pessoa mais importante, sejam quem seja outros. 

-Bom, papai, mas se isso nao e animar as pessoas a que se case, eu nao sei o que e. E nunca 
me tivesse imaginado que emprestasse a essas manifestacoes de vaidade das jovens pobres. 

-Querida, nao me entende. E so uma questao de cortesia e de boa criacao, e nao tem nada que 
ver respirando as pessoas a que se case. 

Emma nao acrescentou nada mais. Seu pai se estava pondo nervoso e nao podia entende-la. 
Seus pensamentos voltaram para as ofensas da senhora Elton, e esteve um comprido momento 
lhes dando voltas em sua mente. 

CAPITULO XXXIII 

NENHUM descobrimento ulterior moveu a Emma a retratar-se da ma opiniao que formou- 
se da senhora Elton. Sua primeira impressao tinha sido certeira. Tal como a senhora Elton lhe 
tinha mostrado nesta segunda entrevista lhe mostrou em todas as demais vezes que voltaram a 
ver-se... com ar de suficiencia, presuncosa, ignorante, mau educada e com uma excessiva 
familiaridade. Possuia certo atrativo fisico e alguns conhecimentos, mas tao pouco julgamento que 
se considerava a si mesmo como alguem que conhece a perfeicao o mundo e que vai dar animacao 
e brilho a um pequeno rincao provinciano, convencida de que a senhorita Hawkins tinha ocupado 
um lugar tao elevado na sociedade que so admitia comparacao com a importancia de ser a 
senhora Elton. 

Nao havia motivos para supor que o senhor Elton diferisse no mais minimo do criterio de 
sua esposa. Parecia nao so feliz a seu lado, mas tambem tambem orgulhoso dela. Dava a 
impressao de que se felicitava a si mesmo por ter trazido para o Highbury uma dama 
como aquela, a que nem sequer a senhorita Woodhouse podia igualar-se; E a maior parte de suas 
novas amizades, predispostas ao elogio ou Pouco acostumadas a pensar por si mesmas, aceitando 
o sempre benevolo julgamento da senhorita Bate, ou dando por seguro que uma recem casado 
devia ser tao inteligente e de trato tao agradavel como ela acreditava se-lo, ficaram muito 
agradadas; de modo que os louvores a senhora Elton foram de boca em boca, como era de rigor, 
sem que se desse a nota discordante da senhorita Woodhouse, quem se mostrou disposta a seguir 
fiel a suas primeiras frases, e afirmava com deliciosa graca que se tratava de uma dama "muito 
agradavel e que vestia muito elegantemente". 

Em um aspecto, a senhora Elton piorou em relacao a primeira impressao que 
havia produzido a jovem. Sua atitude para com a Emma trocou... Provavelmente ofendida 
pela fria acolhida que tinham encontrado suas propostas de intimidade, fez-se a sua vez mais 
reservada, e gradualmente foi mostrando-se mais fria e mais distante; e embora isso foi muito 
agradavel, este desapego nao fez mais que aumentar a ojeriza que Emma o professava. Por outra 

166 



parte, tanto ela como o senhor Elton adotaram uma atitude depreciativa respeito ao Harriet; 
tratavam-na com um ar de zombadora superioridade. Emma confiava que isso ia contribuir a 
rapida cura do Harriet; mas a ma impressao que o causava seu proceder acentuava ainda mais a 
aversao que Emma sentia por ambos... Nao cabia duvida de que o amor da pobre Harriet tinha 
sido motivo de confidencias por parte do senhor Elton (quem devia pensar que desse modo 
contribuia a mutua confianca conjugal), e o mais verossimil era que tivesse feito todo o 
possivel para apresentar o caso da moca sob um aspecto pouco favoravel, ao tempo que ele 
se atribuia o papel mais gracioso. Como consequencia, Harriet agora se via aborrecida 
por ambos... Quando nao tinham nada mais que dizer, sempre existia o recurso de criticar 
a senhorita Woodhouse... e esta inimizade que nao se atreviam a manifestar abertamente 
encontrava uma facil expansao em tratar com desprezo ao Harriet. 

Em troca, a senhora Elton demonstrava grande simpatia pelo Jane Fairfax; e isso 
do principio. Nao so quando sua inimizade com uma das duas jovens supos o inclinar-se para a 
outra, a nao ser desde os primeiros momentos; e nao se contentou expressando uma 
admiracao normal e razoavel, mas sim sem que ela o pedisse ou o insinuasse, e sem 
que houvessem motivos, empenhou-se em ajuda-la e em protege-la... antes de que Emma 
se tivesse alienado sua confianca, e por volta da terceira ocasiao em que se viram, ja teve 
ocasiao de dar-se conta de como a senhora Elton aspirava a converter-se no paladin do Jane. 

-Jane Fairfax e realmente encantadora, senhorita Woodhouse.. Nao sabe voce o que eu chego 
a querer ao Jane Fairfax... E uma moca tao afavel, tao atrativa...! Tem tao bom carater e e tao 
senhora! E o talento que tem! Asseguro-lhe que em minha opiniao tem um talento extraordinario... 
Nao tenho nenhum reparo em dizer que touca admiravelmente bem. Entendo o suficiente de 
musica para poder dize-lo com conhecimento de causa. 

OH, e verdadeiramente encantadora! Talvez voce ria de meu entusiasmo... mas o prometo 
que so sei falar do Jane Fairfax... E sua situacao e tao penosa que e forcoso que comova a uma. 
Senhorita Woodhouse, temos que fazer algo, tera que tentar fazer algo por ela. Tera que ajuda-la. 
Nao pode permitir-se que um talento como o seu permaneca ignorado... Estou segura de que 
ouviu voce alguma vez estes maravilhosos versos do poeta... 

Tantas flores que tem pelo destino nascer para que ninguem as contemple, prodigalizar sua 
fragrancia em um deserto... 14 Nao podemos consentir que isso lhe aconteca a encantada Jane 
Fairfax. 

-Nao me parece que haja nenhum perigo -foi a serena resposta da Emma-, e quando voce 
conheca melhor a situacao da senhorita Fairfax e se inteire bem de como viveu ate agora, em 
companhia do coronel e da senhora Campbell, estou convencida de que nao temera que voce que 
seu talento va permanecer ignorado. 

-OH!, mas, minha querida senhorita Woodhouse, agora vive tao retirada, tao 
desconhecida por todos, tao abandonada... Todas as vantagens de que pudesse ter desfrutado com 
os Campbell, e tao evidente que chegaram ja a seu termino! E a meu entender ela se da perfeita 
conta. Estou segura. E muito timida e calada, nota-se que sente falta de um pouco de folego. A 
meus olhos isso a faz ainda mais atrativa. Devo confessar que para mim e um merito mais. Sinto 
uma grande predilecao pelos timidos... e estou segura de que e pouco frequente encontrar pessoas 
assim... Mas nas que sao tao manifiestamente inferiores a nos, e um rasgo tao simpatico! OH! 
Asseguro-lhe que Jane Fairfax e uma jovem o que se diz maravilhosa E que sinto por ela um 
interesse muito major do que sou capaz de expressar. 



167 



-Tem voce uma grande sensibilidade, mas nao acabo de ver como voce ou qualquer 
outra pessoa que conheca a senhorita Fairfax, qualquer das que a conhecem faz mais tempo que 
voce, podem fazer por ela algo mais que... 

-Minha querida senhorita Woodhouse, os que se atrevam a atuar Podem fazer muito. 

Voce e eu nao temos nada que temer. Se nos dermos o exemplo muitos nos seguirao dentro 
do que Possam; embora nao todo mundo desfrute de nossa posicao. 



Nos temos carros para i-la recolher e devolve-la a sua casa, e levamos um trem de vida que 
nos permite ajuda-la sem que em nenhum momento nos resulte onerosa. Me contrariaria muito 
que Wright nos preparasse um jantar que me fizesse lamentar o haver convidado ao Jane Fairfax a 
compartilha-la, porque nao era o suficientemente abundante para todos... Eu nunca vi uma coisa 
semelhante; nem tinha por que ve-la dada a aula de vida a que estive acostumada. Talvez, se pecar 
de algo na administracao da casa, e precisamente pelo extremo contrario, por fazer muito, por nao 
emprestar muita atencao aos gastos. Provavelmente tomo por modelo ao Maple Grove mais do 
que tivesse devido faze-lo... porque nos nao podemos aspirar a nos igualar a meu irmao, o senhor 
Suckling, em possibilidades economicas... Entretanto, eu ja tomei meu decisao quanto ao de ajudar 
ao Jane Fairfax... Convidarei-a com muita frequencia a meu casa, apresentarei-a em todos os 
lugares em que possa faze-lo, celebrarei reunioes musicais para por de relevo suas habilidades, e 
me preocuparei constantemente por lhe buscar um emprego adequado. Minhas amizades sao tao 
extensas que nao tenho a menor duvida de que dentro de pouco encontrarei algo que lhe 
convenha... Certamente, nao deixarei de apresenta-la a minha irma e a meu cunhado, quando 
vierem a nos visitar. Estou segura de que combinarao muito com ela; e quando os conhecer um 
pouco, seu acanhamento desaparecera por completo porque sao as pessoas mais cordiais e 
acolhedoras que existem. Quando forem nossas hospedes me proponho convida-la muito 
frequentemente, e me atreveria a dizer que em ocasioes incluso podemos lhe encontrar um sitio no 
lando para que nos acompanhe em nossas excursoes. 



14 Da Elegia escrita em um cemiterio de aldeia", do Thomas Gray (1716-1771). 

"Pobre Jane Fairfax! -pensou Emma-. O que tem feito para merecer esta penitencia? Tal vez 
te tenha levado mal com respeito ao senhor Dixon, mas esse e um castigo que vai mais la de tudo 
o que tenha podido te merecer... O afeto e o amparo da senhora 

Elton! "Jane Fairfax, Jane Fairfax..." Santo Ceu! Nao quero nem imaginar a Mas bien le 
parecia divertido todo ese trajin... La gratitud de la sehorita Bates por las atrevendo-se a ir pelo 
mundo, fazendo-a ilusao de que e uma Emma Woodhouse... 

E inaudito! Nao tem limites a audacia da lingua dessa mulher...!" Emma nao teve que voltar 
a suportar nenhuma outra perorata como esta... tao exclusivamente dirigida a ela... tao 
fastidiosamente adornada com os "minha querida senhorita Woodhouse". A mudanca de atitude 
da senhora Elton nao demorou para fazer-se evidente, e Emma ficou muito mais tranquila... e nao 
se viu obrigada a ser a amiga intima da senhora Elton nem a converter-se na protetora muito ativo 
do Jane Fairfax baixo o patronazgo da senhora Elton... agora podia limitar-se como qualquer outro 
habitante do povo a inteirar-se em linhas gerais do que ela opinava, projetava e fazia. 



168 



Mas bem lhe parecia divertido todo esse trajin... A gratidao da senhorita Bate pelas cuidados 
que a senhora Elton prodigalizava ao Jane era de uma simplicidade e de uma efusividad candidas. 
Era uma de seus incondicionais, a mulher mais afetuosa, mais afavel e mais encantadora que 
possa existir... uma mulher de tantos objetos, tao bondosa... (precisamente como a senhora Elton 
queria que a considerassem). Quao unico surpreendia a Emma era que Jane Fairfax aceitasse todas 
estas cuidados, e tolerasse a senhora Elton, como ao parecer assim era. dizia-se que saia a passeio 
com os Elton, que visitava os Elton, que passava o dia com os Elton... Era assombroso! Emma nao 
podia conceber que o bom gosto e o orgulho da senhorita Fairfax pudessem tolerar a companhia e 
a amizade que se o brindava na Vicaria. 

"E um enigma, um verdadeiro enigma! -dizia-se-. Preferir ficar aqui meses e meses, 
aceitando privacoes de todas classes! E agora admitir a penitencia de que a acompanhe a todas 
partes a senhora Elton e que a aborreca com sua conversacao, em vez de voltar ao lado de pessoas 
tao superiores, que sempre lhe professaram um carinho tao sincero e tao generoso..." 

Jane tinha vindo ao Highbury so para tres meses; os Campbell tinham ido a Irlanda para tres 
meses; mas agora os Campbell tinham prometido a sua filha ficar a seu lado pelo menos ate 
mediados do verao, e haviam convidado de novo ao Jane a que fora a reunir-se com eles. Segundo 
a senhorita Bate -todas as noticias procediam dela- a senhora Dixon lhe tinha escrito em terminos 
muito insistentes. Se Jane se decidia a partir, se o prepararia a viagem, enviariam-se criados, 
mobilizariam-se amigos... nao parecia existir nenhum inconveniente para realizar aquela viagem; 
mas apesar de tudo, ela tinha declinado o oferecimento. 

"Deve ter algum motivo mais capitalista do que parece para rechacar esta convite -foi a 
conclusao da Emma-. Deve estar cumprindo como uma especie de penitencia, talvez imposta 
pelos Campbell, talvez por ela mesma. Possivelmente tenha muito medo, ou deva obrar com 
grande precaucao ou esteja coagida por alguem. O caso e que nao quer estar com os Dixon. 
Alguem o exige assim. Mas, entao, por que consente em estar com os Elton? Esse ja e um enigma 
completamente distinto." 

Quando expressou seu assombro sobre esta questao ante algumas das poucas pessoas 
que conheciam seu parecer a respeito da senhora Elton, a senhora Weston se aventurou a fazer 
esta defesa do Jane: 

-Nao vamos supor que o passa muito bem na Vicaria, minha querida Emma... 

mas sempre e melhor que ficar sempre em casa. Sua tia e muito boa mulher, mas para te-la 
sempre ao lado deve ser muito fastidioso. Temos que ter em conta a que renuncia a senhorita 
Fairfax, antes de criticar seu bom gosto pelas casas que frequenta. 

-Acredito que tem voce toda a razao, senhora Weston erijo vivamente o senhor Rnightley-, a 
senhorita Fairfax e tao capaz como qualquer de nos de formar uma opiniao certeira da senhora 
Elton. Se tivesse podido escolher as pessoas com quem tratar, nao a tivesse eleito a ela. Mas 
dirigindo a Emma um sorriso de recriminacao-, a senhora Elton tem com ela umas cuidados que 
nao tem ninguem mais. 

Emma advertiu que a senhora Weston lhe lancava um rapido olhar, e ela mesma 
ficou surpreendida do paixao com que o senhor Knightley acabava de falar. 

Ruborizando-se levemente, apressou-se a replicar: 

-Cuidados como as que agora tem com ela a senhora Elton, eu sempre houvesse suposto que 
a tivessem contrariado mais que agradado. Os convites da senhora Elton me tivessem parecido 

169 



algo menos atrayentes.15 -Nao sentiria saudades -disse a senhora Weston- que a senhorita Fairfax 
fizesse todo isso contra sua vontade, forcada pela insistencia de sua tia a que aceitasse as cuidados 
que a senhora Elton tinha para com ela. E muito provavel que a pobre senhorita Bate 
haja empurrado a sua sobrinha a aceitar um grau de intimidade muito major do que seu 
proprio sentido comum lhe tivesse aconselhado, alem do desejo muito natural de trocar um 
pouco de vida. 

Ambas esperavam com curiosidade que o senhor Knightley voltasse a falar; e depois de uns 
minutos de silencio disse: 

-Tambem tera que ter em conta outra coisa... a senhora Elton nao fala com a senhorita Fairfax 
do mesmo modo que fala dela. Todos sabemos a diferenca que ha entre os pronomes "ele" ou 
"ela" e "voce", que e o mais direto na conversacao. No trato pessoal dos uns com os outros, todos 
sentimos a influencia de algo que esta mais a frente da cortesia normal... algo que se adquiriu 
antes de aprender urbanidade. Ao falar com uma pessoa nao somos capazes de lhe dizer todas as 
coisas desagradaveis que havemos estado pensando dela uma hora antes. Entao o vemos de um 
modo distinto. E a parte disso, que poderiamos considerar como um principio geral, podem estar 
seguras de que a senhorita Fairfax intimida a senhora Elton porque e superior a ela em inteligencia 
e em refinamento; e que quando estao frente a frente, a senhora Elton a trata com todo o respeito 
que ela merece. Provavelmente, antes de agora a senhora Elton nunca tinha conhecido a uma 
mulher como Jane Fairfax... e por muito grande que seja sua vaidade, nao pode deixar de 
reconhecer, a nao ser conscientemente pelo menos em a pratica, que a seu lado e muito pouca 
coisa. 

-Ja sei que tem voce muito boa opiniao do Jane Fairfax -disse Emma. 

Naqueles momentos estava pensando no pequeno Henry, e uma mescla de temor e 15 
Trocadilho intraduzivel: "invitations, (convites) e "inviting" (atraentes). 

de escrupulo a deixou duvidando a respeito do que devia dizer. 

-Sim -replicou ele-, todo mundo sabe que tenho muito boa opiniao dela. 

-E ao melhor -disse Emma rapidamente lhe olhando com intencao, e interrompendo-se 
em seguida... mas era preferivel saber o pior quanto antes... de modo que seguiu dizendo muito as 
pressas-: E ao melhor nem sequer voce mesmo se deu conta de tudo de ate que ponto a aprecia. 
Talvez um dia ou outro surpreenda a voce mesmo o alcance de seu admiracao. 

O senhor Knightley estava muito ocupado com os botoes inferiores de suas grosas perneiras 
de couro, e ja fora pelo esforco que fazia ao grampear-lhe ja por qualquer outro motivo, quando 
replicou lhe tinham subido as cores a cara. 

-OH! Mas ainda estamos assim? Anda voce infelizmente atrasada de noticias. O senhor 
Penetre sugeriu algo disso faz ja seis semanas. 

interrompeu-se de momento... Emma sentia que o pe da senhora Weston apertava o dele, e 
estava tao desconcertada que nao sabia o que pensar. Ao cabo de um momento o senhor Knightley 
prosseguiu: 

-Entretanto, posso lhe assegurar que isso nao ocorrera jamais. Atreveria-me a assegurar que a 
senhorita Fairfax nao me aceitaria se eu pedisse sua mao... E estou completamente seguro de que 
nunca a pedirei. 

Emma devolveu rapidamente com o pe o sinal a seu amiga; e ficou tao satisfeita 
que exclamou: 

170 



-Nao e voce vaidoso, senhor Knightley, e o minimo que eu diria de voce. 

Ele nao deu amostras de have-la ouvido. Estava pensativo... e em um tom que delatava 
a contrariedade, nao demorou para perguntar: 

-De maneira que ja supunham voces que ia casar me com o Jane Fairfax? 

-Nao, asseguro-lhe que eu nao. Castigou-me voce muito no de forjar bodas para que me 
permitisse tomar esta liberdade com voce. O que hei dito foi sem lhe dar importancia. Ja sabe voce 
que sempre se dizem essas coisas sem nenhuma intencao seria. 

OH, nao! Prometo-lhe que nao tenho o menor desejo nem de que voce se case com o 
Jane Fairfax, nem de que Jane se case com qualquer outra pessoa. Se estivesse voce casado, ja nao 
viria ao Hartfield, e nos faria companhia deste modo tao agradavel. 

O senhor Knightley havia tornado a ficar pensativo. O resultado de suas meditacoes foi: 

-Nao, Emma, nao acredito que o alcance de minha admiracao por ela chegue nunca a me 
dar alguma surpresa... Asseguro-lhe que nunca pensei nela deste modo. 

E pouco depois acrescentou: 

-Jane Fairfax e uma jovem encantada... mas nem sequer Jane Fairfax e perfeita. 

Tem um defeito. Nao tem o carater aberto que um homem desejaria para a que tem que ser 
sua esposa. 

Emma nao pode por menos de alegrar-se para ouvir que Jane tinha um defeito. 

-Bom -disse-, entao suponho que nao lhe custaria muito fazer calar ao senhor Penetre. 

-Nao, nao me custou nada. Ele me fez uma ligeira insinuacao; eu lhe respondi que 
se equivocava; entao me pediu desculpas e nao disse nada mais. Penetre nao quer ser mais 
preparado ou mais engenhoso que seus vizinhos. 

-Entao nao se parece em nada a nossa querida senhora Elton, que quer ser mais preparada e 
mais engenhosa que todo mundo! Eu gostaria de saber como fala dos Penetre... como chama-lhes... 
Que formula tera podido encontrar para lhes chamar de um modo o sufi- cientemente intimo, 
dentro do genero vulgar? lhe chama Knightley a secas... 

Como chamara o senhor Penetre? Por isso nao teria que me surpreender que Jane 
Fairfax aceite suas cuidados e consinta em ir sempre com ela. Querida, seu argumento e o 
que mais me convence. Estou mais tentada a atribuir tudo isto a senhorita Bate que a acreditar no 
triunfo da inteligencia da senhorita Fairfax sobre a senhora Elton. Nao tenho a menor esperanca 
de que a senhora Elton se reconheca inferior a ninguem em inteligencia, em graca no falar nem em 
nenhuma outra coisa; nem que admita outros valores que os de seus rudimentares normas de 
cortesia; nao posso acreditar que nao esteja ofendendo continuamente a seus visitantes com 
elogios desconjurado, palavras de folego e ofertas de ajuda; que nao esteja insistindo 
continuamente no magnanimo de suas intencoes, do lhe procurar uma situacao solida, ate o 
aceita-la nestas deliciosas excursoes que tem que fazer no lando. 

-Jane Fairfax e uma moca muito acordada -disse o senhor Knightley-, eu nao a acuso de nao 
se-lo. E adivinho nela uma grande sensibilidade... e uma tempera excelente, como se ve por sua 
resignacao, sua paciencia e seu dominio de si mesmo; mas lhe falta franqueza. E reservada, 
acredito que mais reservada do que era antes... E eu gosto dos caracteres abertos. Nao... antes de 
que Penetre aludisse a meu suposto interesse por ela, nunca me havia passado pela cabeca uma 

171 



coisa semelhante. Sempre vi ao Jane Fairfax e conversei com ela com admiracao e com prazer... 
mas sem pensar em nada mais. 

-Bom -disse Emma triunfante, quando o senhor Knightley as deixou-, agora, o que me diz 
das bodas do senhor Knightley com o Jane Fairfax? 

-Vera, minha querida Emma, digo-te que lhe vejo tao obcecado pela ideia de nao 
estar apaixonado por ela, que nao sentiria saudades muito que terminasse estando-o. Ainda nao 
me ha vencido. 

CAPITULO XXXIV 

TODO MUNDO do Highbury e de seus contornos que tivesse visitado alguma vez ao senhor 
Elton, estava agora disposto a lhe obsequiar com motivo de suas bodas. Em honra dele e de sua 
esposa se organizaram uma serie de comidas e de jantares; e os convites afluiram em tal numero, 
que a senhora Elton nao demorou muito em ter o prazer de comprovar que nao foram ter nenhum 
dia livre. 

-Ja vejo o que ocorrera -dizia ela-; ja vejo a desse de vida que vou ter que levar a seu lado. 
Sim, vamos levar uma existencia dissipada. A verdade e que parecemos estar muito de moda. Se 
isso e viver no campo, asseguro-te que nao e nada invejavel. Note, desde na segunda-feira ate na 
sabado nao temos nenhum dia livre! Uma mulher com menos recursos de os que eu tenho ja nao 
saberia onde tem a cabeca. 

Mas nenhum convite lhe parecia inoportuna. Gracas as temporadas que havia passado no 
Bath, estava ja totalmente acostumada para jantar fora de casa, e Maple Grove tinha-lhe feito 
familiarizar-se com os convites a comer. Nao deixou de ficar desagradablemente surpreendida ao 
ver que em muitas daquelas casas nao havia mais que um salao, que os bolos eram de tamanho 
bastante exiguo e que durante as partidas de cartas de Highbury nao se serviam bebidas geladas. 
A senhora Bate, a senhora Perry, a senhora Goddard e outras, faltava-lhes muito mundo, mas ela 
nao demoraria para lhes demonstrar como deviam faze-las coisas, antes de que terminasse a 
primavera ia corresponder a estas cuidados, as convidando a uma reuniao de grande estilo... em 
que exibiria suas mesas de jogo com seus proprios candelabros, e os baralhos por estrear, tal como 
e devido... 

contratando para o jantar a mais criados do que lhes permitia sua fortuna, a fim de 
que servissem os refrescos exatamente na hora adequada, e na ordem devida. 

Enquanto isso Emma nao podia sentir-se satisfeita ate ter organizado uma comida 
em Hartfield para os Elton. Nao podiam ser menos que outros, do contrario se expor a malevolas 
suspeitas e a ser considerada capaz de um triste ressentimento. A comida tinha que celebrar-se. 
depois de que Emma tivesse estado falando disso durante dez minutos, o senhor Woodhouse se 
mostrou disposto a ceder, e so pos a habitual condicao de que nao fora ele quem presidisse a 
mesa, criando assim a dificuldade, tambem habitual, de ter que decidir quem ocuparia a cabeceira. 

Quanto as pessoas a quem devia convidar-se, nao havia muito que pensar. Alem disso dos 
Elton, tinham que vir os Weston e o senhor Knightley; ate aqui tudo ia bem... 

mas tambem era inevitavel pedir a pobre Harriet que fosse o oitavo convidado; mas este 
convite Emma ja nao a fez com o mesmo entusiasmo, e por muitos motivos se alegrou de que 
Harriet lhe rogasse que lhe permitisse desculpar-se. 



172 



-Se posso evita-lo, prefiro nao lhe ver muito. Ainda nao posso lhe ver em companhia de 
seu encantadora e feliz algema sem me sentir um pouco incomoda. Se voce nao lhe levares a mal 
isso, eu quase preferiria ficar em casa. 

E isso era precisamente o que Emma tivesse desejado, de ter acreditado que era 
o suficientemente possivel para deseja-lo. Estava admirada pela integridade de seu amiguita... 
porque sabia que nela era integridade renunciar a uma reuniao e preferir ficar em casa. E agora 
podia convidar a pessoa que realmente desejava que fosse o oitavo convidado, Jane Fairfax... 
Desde sua ultima conversacao com a senhora Weston e o senhor Knightley, sentia que sua 
consciencia lhe inquietava mais que antes no referente a Jane Fairfax... Nao tinha podido esquecer 
as palavras do senhor Knightley. Havia dito que a senhora Elton tinha cuidados para com o Jane 
Fairfax que ninguem mais tinha tido. 

"Esta e a pura verdade -dizia-se a si mesmo-, pelo menos no que diz respeito a mim, que e o 
que agora me importa... e e uma vergonha... Tendo a mesma idade... e nos conhecendo desde 
meninas... eu tivesse devido ser mais amiga dela... Agora ela nao querera saber nada de mim. 
Tive-a esquecida durante muito tempo. Mas lhe dedicarei mais atencao que antes." 

Tudo os convites foram aceitos. Ninguem tinha outro compromisso e todos 
estavam encantados de assistir... Entretanto ainda surgiram inconvenientes nos preparativos do 
jantar, deu-se uma circunstancia em principio pouco grata, acordou-se que os dois filhos maiores 
do senhor Knightley fizessem aquela primavera uma visita de varias semanas a seu avo e a sua tia, 
e seu pai agora propos traze-los, sem que ele pudesse permanecer no Hartfield mais que um dia... 
precisamente o mesmo dia em que ia a celebra-la jantar. Suas ocupacoes profissionais nao lhe 
permitiam trocar a data, mas pai e filha ficaram muito contrariados de que as coisas ocorressem 
assim. O senhor Woodhouse considerava que oito pessoas em um jantar era quao maximo seus 
nervos podiam suportar... e teria que haver nove... e Emma pensava que o nono convidado estaria 
de muito mau humor ante o fato de que nao podia ir ao Hartfield nem por quarenta e oito horas 
sem encontrar-se com um jantar ou uma festa. 

Consolou a seu pai melhor do que podia consolar-se a si mesmo, lhe fazendo ver que embora 
evidentemente seriam nove em vez de oito, seu genro falava tao pouco que o aumento de ruido 
seria quase imperceptivel. No fundo pensava que ela sairia perdendo com a mudanca, ja que o 
lugar do senhor Knightley o ocuparia seu irmao, com seu seriedade e sua pouca afeicao a falar. 

Em conjunto, tudo o que ocorreu foi mais favoravel ao senhor Woodhouse que a Emma. 

Chegou John Knightley; mas ao senhor Weston lhe reclamou urgentemente em Londres 
e teve que ausentar-se precisamente aquele mesmo dia. A sua volta podia ir reunir se com eles e 
participar da velada, mas ja nao podia assistir a comida. O senhor Woodhouse tranquilizou-se por 
completo; e ao dar-se conta disso, unido a chegada dos meninos e a a filosofica resignacao de seu 
cunhado ao inteirar-se do que lhe esperava, fez que desaparecesse boa parte da contrariedade da 
Emma. 

Chegou o dia, todos os convidados acudiram pontualmente e do primeiro momento o senhor 
John Knightley pareceu dedicar-se a tarefa de fazer-se agradavel. Em vez de levar-se a seu irmao 
junto a uma janela para conversar a sos enquanto esperavam a comida, ficou a falar com a senhora 
Fairfax. Tinha estado contemplando em silencio (querendo so formar uma ideia para poder logo 
informar a Isabella) a senhora Elton, quem mostrava tanta elegancia como podiam lhe emprestar 
seus encaixes e suas perolas, mas a senhorita Fairfax era uma antiga conhecida e uma moca 
aprazivel, e com ela se podia falar. Tinha-a encontrado antes do cafe da manha, quando retornava 

173 



de dar um passeio com os meninos, no mesmo momento em' que comecava a chover. Era natural 
dizer alguma frase cortes sobre o estado do tempo, e ele disse: 

-Suponho que esta manha nao se aventuraria voce muito longe, senhorita Fairfax, 
do contrario estou seguro de que se molhou. Nos logo que tivemos tempo de chegar a casa. Confio 
em que voce tambem retornou em seguida. 

-Nao ia mais que a correios -disse ela-, e quando a chuva aumentou ja voltava a estar 
em casa. E meu passeio de cada dia. Quando estou aqui sempre sou eu a que vai recolher 
as cartas. Assim se evitam inconvenientes, e tenho um pretexto para sair. Um passeio antes do cafe 
da manha me sinta bem. 

-Mas suponho que um passeio sob a chuva nao. -Nao, mas quando sai de casa nao caia 
nem uma gota. O senhor John Knightley sorriu e replicou: 

-Isso e um dizer, mas parece que tinha voce muito interesse em dar este passeio, 
porque quando tive o prazer de encontra-la nao tinha andado voce nem seis jardas da porta de sua 
casa; e ja fazia bastante momento que Henry e John viam cair mais gotas das que podiam contar. 
Ha um periodo da vida no que a agencia de correios exerce um grande encanto. Quando tiver 
voce meus anos, comecara a pensar que nunca vale a pena molhar-se para ir procurar uma carta. 

Ela se ruborizou ligeiramente, e logo respondeu: 

-Nao posso ter esperancas de chegar a ver-me na situacao em que se acha voce, rodeado de 
todos os seres mais queridos, e portanto tampouco posso supor que so por ter mais anos vao ser 
me indiferentes as cartas. 

-Indiferentes? OH, nao! Nao quis dizer que vao ser lhe indiferentes. Com as cartas nao se 
trata de indiferenca. Geralmente o que sao e uma verdadeira peste. 

-Voce fala de cartas de negocios; as meu som cartas de amizade. 

-mais de uma vez pensei que sao muito piores que as outras -replicou ele friamente-. 

Os negocios podem dar dinheiro, mas a amizade e muito dificil que o de. 

-Ah! Nao falara a serio. Conheco muito bem ao senhor John Knightley... Estou convencida de 
que sabe apreciar o que vale a amizade tao bem como qualquer outra pessoa. Compreendo 
perfeitamente que as cartas signifiquem muito pouco para voce, muito menos que para mim, mas 
a diferenca nao esta no fato de que voce seja dez anos maior que eu... nao se trata da idade, mas 
sim da situacao. Voce tem sempre a seu lado as pessoas as que quer mais, enquanto que eu 
provavelmente nunca mais voltarei as ver reunidas a meu redor; e portanto, ate que nao tenham 
morrido em mim todos meus afetos, uma agencia de correios tera sempre o suficiente poder de 
atracao para me fazer sair de casa, inclusive com um tempo pior que o de hoje. 

-Quando lhe dizia que com a idade, que com o passo dos anos trocara voce -disse 
John Knightley-, referia-me tambem a mudanca de situacao que geralmente os anos 
trazem consigo. Em minha opiniao sao duas coisas que revistam ir juntas. O tempo quase sempre 
debilita nosso afeto pelas pessoas que nao se movem dentro de nosso circulo cotidiano... 

mas nao era este a mudanca que eu previa para voce. Senhorita Fairfax, permita que 
um velho amigo lhe deseje que dentro de dez anos voce veja reunidas a seu redor a tantas pessoas 
queridas como eu agora. 

Eram palavras verdadeiramente cordiais e que nao podiam estar mais longe de ter 
ma intencao. A jovem lhe correspondeu com um cortes "muito obrigado", como dando 

174 



a impressao de que tomava a brincadeira, mas seu rubor, o tremor de seus labios e a lagrima que 
apareceu a seus olhos demonstravam que o tinha tomado muito a serio. Imediatamente reclamou 
sua atencao o senhor Woodhouse, quem, de acordo com seu costume nestas ocasioes, ia de grupo 
em grupo saudando cada um de seus convidados, e sobre tudo dedicando cumpridos as damas, e 
com ela terminava seu percurso... E com a mais cerimoniosa de suas cortesias lhe disse: 

-Senhorita Fairfax, acabo de ouvir que esta manha saiu voce de sua casa quando chovia... 
Nao sabe voce quanto o sinto. As jovens deveriam ter muito cuidado. As jovens som planta 
delicadas. Deveriam cuidar muito de sua saude. Querida, ja se ha trocado as medias? 

-Sim, sim, certamente. Nao sabe voce o que lhe agradeco que se tome tanto interesse por 
meu saude. 

-Minha querida senhorita Fairfax, uma jovem sempre merece toda classe de solicitudes. 

Suponho que sua avo e sua tia seguem bem, verdade? Formam parte de minhas amizades 
mais antigas. Oxala minha saude me permitisse cumprir melhor com meus deveres de vizinho. 
Ah! 

Esta noite nos faz voce uma grande honra com sua presenca, pode estar segura. Minha filha 
e eu apreciamos sua bondade em tudo o que vale, e temos uma grande satisfacao de ve-la 
em Hartfield. 

O cordial e cortes anciao podia entao voltar a sentar-se convencido de que ja havia completo 
com seu dever, contribuindo a dar a bem-vinda a todas as belas damas que havia convidado. 

Enquanto, a noticia do passeio sob a chuva tinha chegado para ouvidos da senhora Elton, 
e agora foram suas repreensoes as que se dirigiram contra Jane. 

-Minha querida Jane! O que e o que ouvi? Ir a agencia de correios quando chovia! Lhe digo 
que nos deveste fazer isso... Atordoada! Como pudeste fazer uma coisa semelhante? Como se ve 
que eu nao estava ali para cuidar de ti! 

Jane, muito paciente, assegurou-lhe que nao se resfriou. 

-OH! O que me vais contar! E uma atordoada e nao sabe cuidar de ti mesma... Ir a correios! 
Senhora Weston, ouviu voce dizer um pouco parecido? Certamente, voce e eu temos que exercer 
nossa autoridade. 

-Sinto-me tentada -disse a senhora Weston de um modo amavel e persuasivo- a dar 
meu parecer. Senhorita Fairfax, nao deveria voce expor-se a esses perigos... Sendo propensa a os 
resfriados fortes, a verdade e que deveria voce ir com muito mais cuidado, sobre tudo nesta epoca 
do ano. Sempre pensei que a primavera e uma estacao que requer tomar mais precaucoes. E 
melhor esperar uma hora ou dois, ou inclusive meio-dia, para ir recolher as cartas, que expor-se a 
voltar a ter tosse. Nao lhe parece que houvesse sido mais sensato esperar um pouco mais? Sim, 
estou segura de que e voce muito razoavel. 

Tenho a impressao de que ja nao voltaria a fazer uma coisa assim. 

-OH! Nao voltara a faze-lo! -interveio rapidamente a senhora Elton-. Nao o permitiremos que 
volte a faze-lo! -e cabeceando como se refletisse, acrescentou-: 

Procuraremos um modo de arregrarlo, sim, buscaremo-lo. Falarei com o senhor E. 
Cada amanha nosso criado (um de nossos criados, nao me lembro de como se chama) vai a 
recolher nossas cartas... Pode pedir tambem as tuas e lhe levar isso a sua casa. Deste modo se 



175 



evitam todos os inconvenientes; e me parece, minha querida Jane, que tratando-se de nos, nao tera 
nenhum escrupulo em aceitar este pequeno favor... 

-E voce muito amavel -disse Jane-; mas nao posso renunciar a meu passeio da manha. 

Recomendaram-me que tome o ar tudo o que possa, e tenho que ir a algum sitio, e com o das 
cartas tenho um pretexto; e lhe asseguro que quase e a primeira vez que faz um tempo tao mau 
pela manha. 

-Minha querida Jane, nao diga nada mais. Ja esta decidido... quero dizer -rendo 
com afetacao- ate onde chegue minha autoridade de decidir algo sem o consentimento por 
mim dono e senhor. Ja sabe, senhora Weston, voce e eu temos que ir com muito cuidado em como 
nos expressamos. Mas eu posso me vangloriar, minha querida Jane, de ter certa influencia sobre 
meu marido, portanto, se nao tropecarmos com dificuldades insuperaveis, considera-o como uma 
coisa feita. 

-Perdoe -disse Jane com firmeza-, mas em modo algum posso consentir em uma coisa 
assim que forzosamente dara tantas molestias a seu criado. Se o ir a correios nao fora um 
prazer para mim, ja iria a pelas cartas a criada de minha avo, como vai sempre quando eu 
nao estou no Highbury... 

-OH, querida...! Mas Patty tem tanto que fazer! E nao e nenhuma molestia para nossos 
criados... 

Jane nao parecia disposta a deixar-se convencer; mas em vez de responder voltou de novo a 
dirigir a palavra ao senhor John Knightley. 

-A agencia de correios e algo maravilhoso -disse-. Admira-me sua regularidade e 
seu prontidao... Se se pensar em tudo o que tem que fazer e em que o fazem tao bem, e um pouco 
realmente assombroso. 

-Certamente, esta muito bem organizada. 

-E tao pouco frequente que tenham esquecimentos ou enganos... E tao pouco frequente que 
uma carta, entre milhares que vao constantemente de um lado a outro do reino, leve-se a um lugar 
equivocado... e eu suponho que nem sequer uma de entre um milhao chega a perder-se! 

E quando se pensa na variedade de escrituras, e na ma letra de muitos, que tem que decifrar- 
se, ainda resulta muito mais assombroso... 

-O costume da muita pratica aos empregados... Quando comecam precisam ter certa rapidez 
de vista e de maos, e com a pratica adquirem muita mais. E se quiser compreende-lo melhor - 
seguiu dizendo enquanto sorria-, pagam-lhes por isso. Esta e a explicacao de que sejam tao habeis. 
O publico paga e tem que lhe servir bem. 

Logo se falou da grande variedade dos tipos de letra, e se fizeram os comentarios de 
costume. 

-Asseguraram-me -dizia John Knightley- que geralmente os membros de uma mesma familia 
tem o mesmo tipo de escritura; e quando o professor e o mesmo, a coisa nao pode ser mais 
natural. Mas por esta mesma razao eu mas bem imagino que o parecido deve limitar-se sobre tudo 
as mulheres, porque os meninos logo que sao um pouco maiores ja deixam de estudar, e entao 
tiram a letra que podem. Em minha opiniao, Isabella e Emma tem uma letra muito parecida. Eu 
nunca fui capaz de distinguir a escritura da uma e da outra. 

-Sim -disse seu irmao, dubitativamente-, ha um parecido. Ja sei ao que te refere... 

176 



mas Emma tem uma letra mais energica. 

-Tanto Isabella como Emma tem uma letra preciosa -disse o senhor Woodhouse-, e sempre a 
tiveram. E a pobre senhora Weston tambem -acrescentou lhe dedicando a um tempo um suspiro e 
um sorriso. 

-Nunca tinha visto uma letra de cavalheiro como... -comecou a dizer Emma, 
olhando tambem para a senhora Weston. 

Mas se interrompeu ao dar-se conta de que a senhora Weston estava conversando com outra 
pessoa... e a pausa lhe deu tempo para refletir. "E agora como vou falar de ele? vou chamar a 
atencao se citar seu nome diante de todos? Tenho que empregar algum rodeio? Seu amigo do 
Yorkshire... Seu correspondente do Yorkshire... Suponho que e o que teria que fazer se me sentisse 
muito desgracada. Nao, posso pronunciar seu nome sem que me produza o menor desgosto. 
Certamente, cada vez me sinto melhor... 

Adiante pois..." A senhora Weston voltava a lhe emprestar atencao, e Emma comecou 
de novo: 

-O senhor Frank Churchill tem uma das letras de homem mais bonitas que vi em minha vida. 

-Eu nao gosto -disse o senhor Knightley-; e muito miuda, falta-lhe energia. 

Parece letra de mulher. 

Nenhuma das damas pressente esteve de acordo com esta opiniao. Todas 
protestaram daquela dura critica. Nao, nao lhe faltava energia nem muito menos... nao era uma 
letra grande, mas sim muito clara e de muito carater. Perguntaram a senhora Weston se 
nao levava em cima nenhuma sua carta para pode-la ensinar. Mas embora tinha tido noticias seu 
fazia muito pouco tempo, ja tinha respondido a sua carta e a tinha guardada. 

-Se estivessemos na outra sala -disse Emma-, onde tenho meu escritorio, poderia lhes ensinar 
uma amostra. Tenho uma nota dela que me escreveu. Nao recorda que um dia fez-lhe me escrever 
uma nota em seu nome? 

-Foi ele quem se empenhou em... 

-Bom, bom, o caso e que tenho a nota. depois do jantar a ensinarei para convencer ao senhor 
Knightley. 

-OH! Quando um jovem tao galante como o senhor Frank Churchill -disse secamente 
o senhor Knightley- escreve a uma dama tao encantada como a senhorita Woodhouse, e 
de esperar que se esforce em faze-lo o melhor que saiba. 

O jantar estava servido... e a senhora Elton, antes de que lhe dissessem nada ja 
estava disposta; e antes de que o senhor Woodhouse lhe aproximasse para lhe oferecer seu braco 
e entrar juntos no comilao, disse: 

-Eu tenho que ser a primeira? A verdade e que me da um pouco de reparo ser sempre a 
primeira de todos... 

A insistencia do Jane em ir pessoalmente a recolher suas cartas nao tinha 
passado inadvertida para a Emma. Tinha-o ouvido e visto tudo; e sentia certa curiosidade por 
saber se o passeio sob a chuva daquela manha tinha sido frutifero. Ela suspeitava que sim; 



177 



que nao tivesse tido tanto empenho em sair de nao ter a certeza de receber noticias 
de alguem muito querido... e o mais provavel era que a saida nao tivesse sido em vao. A parecia 
que tinha um ar mais alegre que de costume... que tinha mais aspecto de saude, de animacao. 

Tivesse podido fazer uma ou duas perguntas sobre o envio e o custo do correio para Irlanda; 
quase as teve na ponta da lingua... mas se conteve. Estava totalmente decidida a nao deixar 
escapar nenhuma so palavra que pudesse ferir os sentimentos do Jane Fairfax; e seguindo as 
demais senhoras as duas jovens entraram no comilao agarradas do braco, com uma aparencia de 
boa concordia que harmonizava perfeitamente com a beleza e a graca de ambas. 

CAPITULO XXXV 

QUANDO as damas voltaram para a sala de estar, depois do jantar, Emma se deu conta de 
que lhe era quase impossivel evitar que se formassem dois grupos; tanta era a perseveranca com 
que julgando e obrando equivocadamente a senhora Elton monopolizava a Jane Fairfax e a 
deixava a ela de lado; assim, Emma e a senhora Weston se viram obrigadas a estar todo o 
momento ou falando entre si ou guardando silencio juntas. A senhora Elton nao lhes deu outra 
possibilidade. Se Jane conseguia chegar a conte-la um pouco, ela nao demorava em voltar a 
comecar; e embora a maior parte do que falaram era quase em sussurros, sobre tudo por parte da 
senhora Elton, nao deixaram de inteirar-se dos principais tema da conversacao: a agencia de 
correios... pilhar um resfriado... ir a recolher as cartas... a amizade... foram as questoes que se 
discutiram longamente; e a estas aconteceu outra que resultava pelo menos tao desagradavel para 
o Jane como as anteriores... pergunta a respeito de se tinha tido noticia de alguma colocacao que 
o conviesse, e afirmacoes por parte da senhora Elton de que nao deixava de ocupar-se de aquele 
assunto. 

-Ja estamos em abril! -dizia-. Tem-me muito preocupada. Junho ja esta muito perto. 

-Mas e que eu nao me pus como prazo nem o mes de junho, nem nenhum outro mes... eu so 
pensava no verao em geral. 

-Mas de verdade nao te inteiraste que nada que te convenha? 

-Ainda nao comecei para busca-lo; ainda nao quero fazer nada. 

-OH, querida! Mas nunca e muito logo para isso; voce nao te da conta do dificil que e 
conseguir exatamente o que queremos. 

-Que nao me dei conta? -disse Jane sacudindo tristemente a cabeca-; querida senhora Elton, 
quem pode ter pensado nisso tanto como eu? 

-Mas voce nao conhece o mundo como eu. Nao sabe quantos candidatos ha sempre para as 
colocacoes mais vantajosas. Sei que ha muitas pelas cercanias do Maple Grove. 

Uma prima do senhor Suckling, a senhora Bragge, pode oferecer infinitas possibilidades 
de essas; todo mundo estava desejando entrar em sua casa, porque pertence a sociedade mais 
refinada. Ate tem velas de cera na salita onde se dao as clases!16 Ja pode imaginar a categoria da 
casa! De todas as familias do reino, a da senhora Bragge e a que eu preferiria para ti. 

-O coronel e a senhora Campbell ja teriam retornado a Londres para meios de verao -disse 
Jane-. E tenho que passar uma temporada com eles; estou segura de que o quererao. Logo, 
provavelmente poderei fazer o que me pareca. Mas por agora nao queria que se tomasse voce 
tantas molestias para me buscar um emprego. 

178 



-Molestias? Ah! Ja vejo que reparos me poe. Nao quer me causar molestias; mas asseguro-te, 
minha querida Jane, que e dificil que os Campbell se tomem tanto interesse por ti como eu. 
Amanha ou passado escreverei a senhora Partridge, e lhe encarregarei que nao deixe de estar aos 
cuidados de algo que possa nos interessar. 

-Muito obrigado, mas preferiria que nao lhe dissesse nada de todo isso; ate que nao chegue o 
momento oportuno nao quero causar molestias a ninguem. 

-Mas, criatura, o momento oportuno ja esta muito perto; estamos em abril, e junho, ou 
se quer julho, esta a volta da esquina e ainda temos que fazer muitas coisas. 

me acredite, sua falta de experiencia quase me faz sorrir. Uma boa colocacao como a 
que merece, e como as que seus amigos lhe buscariam, nao sai todos os dias, nao se consegue 
em um momento; sim, sim, asseguro-lhe isso, temos que comecar a nos mover imediatamente. 

-Perdoe, mas esta nao e minha intencao, nem muito menos. Ainda nao quero dar 
nenhum passo, e lamentaria muito que meus amigos o dessem em meu nome. Quando 
estiver completamente segura de que tenha chegado o momento oportuno, nao tenho nenhum 
medo de estar muito tempo sem emprego. Em Londres ha escritorios nas que em 
seguida encontram trabalho para quem o pede... Escritorios para vender, nao carne humana, a nao 
ser inteligencia humana. 

-OH, querida! Carne humana! Que coisas diz! Se for uma alusao ao trafico de escravos, 
asseguro-te que o senhor Suckling sempre foi mas bem partidario da abolicao. 

-Nao queria dizer isso, nao referia ao trafico de escravos -replicou Jane-; asseguro-lhe que so 
pensava no trafico de institutrices; e os que se dedicam a ela certamente que nao tem a mesma 
responsabilidade moral que os outros; mas quanto a desgraca em que estao sumidas suas vitimas, 
nao sei qual das duas e pior. Mas o unico que queria dizer e que ha escritorios de anuncios, e que 
me dirigindo a uma delas nao tenho a menor duvida de que muito em breve encontraria algo que 
convenha. 

-Algo que convenha! -repetiu a senhora Elton-. Isto denota a triste ideia que tem de ti mesma; 
ja sei que e uma moca muito modesta; mas sao seus amigos os que nao se contentarao com que 
aceite o primeiro que lhe oferecam, com um emprego inferior a voces possibilidades, vulgar, em 
uma familia que nao se mova em um ambiente de certa categoria, que nao pertenca a um circulo 
elegante. 

-E voce muito amavel; mas tudo isto nao pode me ser mais indiferente; para mim nao teria 
objeto viver entre ricos; acredito que ainda me seria mais penoso; a comparacao ainda me faria 
sofrer mais. A unica condicao que ponho e que seja a familia de um cavalheiro. 

-Conheco-te, conheco-te; conformaria-te com algo; mas eu vou ser um pouco mais exigente, e 
estou segura de que umas pessoas tao boas como os Campbell se 16 Nesta epoca a vela de cera 
constituia um luxo, e as familias modestas utilizavam para o sistema de iluminacao a fedorento 
vela de sebo. 

porao de minha parte; com um talento como o teu tem direito a viver nos ambientes mais 
elevados. So suas habilidades musicais ja lhe permitem impor condicoes, ter tantas habitacoes 
como quer, e compartilhar a vida da familia no grau em que lhe agrade; quer dizer... nao sei... se 
soubesse tocar o harpa estou segura de que poderia pedir tudo isso; mas canta tao bem como 
toucas o piano; sim, sim, estou convencida de que inclusive sem saber tocar o harpa poderia impor 



179 



as condicoes que quisesse; tem que encontrar um emprego digno, conveniente e agradavel, e o 
encontrara, e nem os Campbell nem eu descansaremos ate have-lo obtido. 

-Nao lhe faltam motivos para supor que o digno, o conveniente e o agradavel 
pode encontrar-se reunido em um mesmo emprego -disse Jane-; sao coisas que revistam ir juntas; 
mas estou decidida a nao deixar que ninguem faca nada por mim por agora. Estou-lhe 
muito agradecida, senhora Elton, estou agradecida a tudo o que se preocupa comigo, mas 
insisto em que nao quero que ninguem faca nada antes do verao. Durante dois ou tres meses 
mais seguirei onde estou e como estou. 

-E eu -replicou a senhora Elton brincando- tambem insisto em que decidi estar ao espreita de 
uma oportunidade e fazer que meus amigos o estejam tambem, a fim de que nao se escape-nos 
nenhuma ocasiao realmente excepcional. 

E assim continuou falando, sem que parecesse haver nada capaz de interrompe-la, ate que o 
senhor Woodhouse entrou no salao; entao sua vaidade encontrou outro objeto em que aplicar-se, e 
Emma ouviu como dizia ao Jane, no mesmo cochicho de antes: 

-Olhe, aqui esta meu queridisimo gala amadurecido! Se tiver vindo antes que outros homens, 
so e por sua galanteria, pode estar segura. OH, e verdadeiramente encantador! Digo-te que o 
encontro do mais agradavel... OH, eu adoro essa cortesia tao original e tao a antiga! Eu gosto 
muito mais que a desenvoltura de agora; a desenvoltura de agora muitas vezes me incomoda. Mas 
este bom senhor Woodhouse... Me tivesse gostado que tivesse ouvido as galanterias que me disse 
durante o jantar. OH, lhe asseguro que eu comecava a pensar que meu caro sposo ia ficar mas que 
muito ciumento. 

Parece-me que sente predilecao por mim; fixou-se em meu vestido. Por certo, lhe gosta? 
Escolheu-o Selina... E bonito, verdade? Mas nao sei se nao ter muitos adornos; 

horroriza-me a ideia de ir muito engalanada... arrepiam-me as coisas muito recarregadas. 
Claro que agora tinha que me por uns quantos adornos, porque e o que esperavam de mim. Ja 
sabe que uma recem casado tem que parecer uma recem casado, mas por natureza meu gosto e 
muito mais singelo; um vestido singelo sempre e preferivel a todos os adornos. Mas me parece 
que nisto sao poucos os que pensam eu coma; pouca gente parece valorar a simplicidade de um 
vestido... a ostentacao e os adornos o sao tudo. Me ocorreu lhe por algum adorno destes a meu 
popelina branca e chapeada. Crie que vai ficar bem? 

Apenas todos os convidados haviam tornado a reunir-se na sala de estar, quando fez 
seu aparicao o senhor Weston. Tinha voltado para sua casa para jantar, embora um pouco tarde, 
e imediatamente de pues de ter terminado se dirigiu ao Hartfield. Seus intimos lhe 
haviam esperado com muita impaciencia para que lhes produzira surpresa, mas sim os causou 
uma grande alegria. O senhor Woodhouse esteve tao contente de lhe ver agora como tivesse 
estado inquieto de lhe ver antes. So John Knightley ficou mudo de assombro... 

Que um homem que podia ter acontecido a velada tranquilamente em sua casa, depois 
de um dia de negocios em Londres, voltasse a sair e andasse meia milha para ir a uma casa alheia, 
com o unico objeto de nao estar sozinho ate a hora de deitar-se, para terminar seu jornada em 
meio de constantes esforcos para ser cortes e do bulicio de uma reuniao de sociedade, era um fato 
que lhe deixava totalmente assombrado. Um homem que se havia levantado as oito da manha, e 
que agora podia estar tranquilo, que tinha estado falando durante uma serie de horas, e que agora 
podia estar-se calado, que tinha estado rodeado de muita gente, e que agora podia estar sozinho... 
Que um homem nestas circunstancias renuncie a tranquilidade e a independencia de sua poltrona 

180 



junto a seu chamine, e no entardecer de um dia de abril frio e com aguanieve, lance-se de 
novo fora de sua casa procurando a companhia de outros... Se fazendo um simples sinal com o 
dedo tivesse podido conseguir que sua esposa lhe acompanhasse imediatamente de retorno a sua 
casa, tivesse sido um motivo; mas sua chegada, antes prolongaria a reuniao que contribuiria a 
dissolve-la. John Knightley lhe contemplava estupefato; logo se encolheu de ombros e disse: 

-Nunca o tivesse acreditado, nem sequer dele. 

Enquanto isso, o senhor Weston, incapaz de suspeitar a indignacao que estava 
suscitando, feliz e jovial como de costume, e com todo o direito que confere um dia passado 
fora de casa para que lhe deixem falar, ia dirigindo palavras amaveis a todo o resto 
dos convidados; e depois de ter respondido as perguntas de sua esposa a respeito de seu jantar, 
e de have-la deixado convencida de que nenhuma das minuciosas instrucoes que havia dado aos 
criados, tinha sido esquecida, e depois de comunicar a todos as ultimas noticias de que se inteirou 
em Londres, procedeu a dar uma noticia familiar que, embora ia dirigida principalmente a 
senhora Weston, nao tinha a menor duvida de que ia a ser de grande interesse para todos os que 
estavam ali reunidos. Entregou a sua esposa uma carta do Frank que estava destinada a ela; tinha- 
a encontrado em sua casa e se havia tomado a liberdade de abri-la. 

-Le-a, le-a -disse-lhe-, tera uma alegria. So sao quatro letras, nao te levara muito tempo. Leia- 
lhe a Emma. 

As duas amigas ficaram a ler a carta juntas; e ele se sentou sonriendo, e sem deixar de lhes 
falar durante todo o momento, em uma voz mas bem baixa, mas perfeitamente audivel para todo 
mundo. 

-Bom, ja veem que vem; boas noticias, acredito eu. Bom, o que dizem? Eu sempre lhe havia 
dito que nao demoraria para voltar, e certo ou nao? Arme, querida, nao e verdade que eu sempre 
lhe dizia isso e que voce nao queria me acreditar? Ja ve, a semana proxima em Londres... isso caso 
que demorem tanto; porque a senhora quando tem que fazer algo fica muito impaciente; o mais 
provavel e que cheguem amanha ou na sabado. Quanto a sua enfermidade, certamente nao foi 
nada. Mas e magnifico voltar a ter ao Frank entre nos, quero dizer, tao perto, em Londres. 
Acredito que esta vez estarao o bastante tempo na cidade, e a metade de seu tempo ele o passara 
conosco. Isso precisamente o que eu desejava. Bom, o que, boas noticias de verdade, nao? Ja 
hao terminado? Emma tambem a tem lido toda? Bom, pois ja falaremos; ja falaremos longamente 
em outra ocasiao, agora nao e o momento. So vou informar a outros de o que diz em linhas gerais. 

A senhora Weston estava radiante de alegria; e assim o deixavam traslucir seu rosto e 
seus palavras. Era feliz, dava-se conta de que era feliz e se dava conta tambem de que devia se-lo. 
Felicitou a seu marido de um modo entusiasta e sincero. Mas Emma nao se sentia 
tao comunicativa. Estava um pouco absorta, sopesando seus proprios sentimentos, e tratando 
de compreender ate que ponto se achava inquieta; a impressao que tinha era que o 
estava bastante. 

Entretanto, o senhor Weston, muito impaciente para ser um bom observador, muito loquaz 
para desejar que outros falassem, contentou-se com o que lhe disse, e nao demorou para ir de um 
lado a outro para fazer felizes ao resto de seus amigos, para lhes fazer participes individualmente 
de uma noticia que todos os do salao ja tinham ouvido. 

Como dava por descontado que a nova ia causar alegria a todo mundo, nao advertiu que 
nem o senhor Woodhouse nem o senhor Knightley ficavam muito agradados com ela. Eles foram 
os primeiros, depois da senhora Weston e Emma, a quem quis fazer felizes; logo tivesse 

181 



comunicado a noticia a senhorita Fairfax, mas esta se achava conversando tao animadamente com 
o John Knightley que nao houvesse sido correto lhes interromper. E encontrando-se ao lado da 
senhora Elton, cuja atencao ninguem retinha, viu-se obrigado a tratar da questao com ela. 

CAPITULO XXXVI 

-CONFIO em que logo terei o prazer de lhe apresentar a meu filho -disse o senhor Weston. 

A senhora Elton, muito predisposta a supor que com este desejo lhe tinha uma atencao muito 
particular, sorriu amabilisimamente. 

-Suponho que havera voce ouvido falar de um tal Frank Churchill -seguiu ele-, e que 
sabera voce que e meu filho, apesar de que nao leve meu sobrenome. 

-OH, sim, certamente! E terei muito gosto em lhe conhecer. Estou segura de que o 
senhor Elton se apressara a lhe visitar; e tanto ele como eu teremos um grande prazer de lhe ver 
por a Vicaria. 

-E voce muito amavel... Estou seguro de que Frank se alegrara muito de conhece-la. 
A semana que vem, e talvez inclusive antes, estara em Londres. Inteiramo-nos por uma carta dela 
que recebemos hoje. Vi-a esta manha, e ao ver a letra de meu filho decidi-me a abri-la... embora 
nao ia dirigida a mim, a nao ser a senhora Weston. Vera voce, e meu algema a que esta 
acostumado a escrever-se com ele. Eu logo que recebo cartas delas. 

-Mas de verdade que tem aberto voce a carta que ia dirigida a sua esposa? OH, 
senhor Weston! -rendo afectadamente-. Devo protestar... Acaba voce de sentar um 
precedente muito perigoso! Nao pode voce dar exemplos como este a seus vizinhos... Dou-lhe 
minha palavra que se isso e o que me espera , as mulheres casadas teremos que comecar a nos 
defender... OH, senhor Weston! Nunca tivesse acreditado uma coisa semelhante de voce! 

-Sim, sim, nao se voce confie dos homens. Tenha muito cuidado, senhora Elton. Nesta carta 
nos conta... e uma carta muito curta... escrita a toda pressa, so para nos dar a noticia... conta-nos 
que em seguida vao todos a Londres por causa da senhora Churchill... 

Nao se encontrou bem durante todo o inverno, e acredita que o clima de Enscombe e muito 
frio para ela... de modo que vao vir todos para o sul sem perda de tempo. 

-Va, va! De modo que vivem no Yorkshire, nao? Enscombe esta no Yorkshire, verdade? 

-Sim, vivem a 190 milhas de Londres. Uma viagem consideravel. 

-Sim, e claro que sim, muito consideravel. Sessenta e cinco milhas mais da distancia que 
ha entre o Maple Grove e Londres. Mas, senhor Weston, o que sao estas distancias para as pessoas 
de grande fortuna? ficaria voce maravilhado se soubesse como as vezes meu cunhado, o senhor 
Suckling, viaja de uma parte a outra. Nao sei se me acreditara, mas... na mesma semana ele e a 
senhora Bragge foram a Londres e voltaram duas vezes, com quatro cavalos. 

-O mau deste viaje desde o Enscombe -disse o senhor Westones que a senhora Churchill, 
conforme nos dizem, esteve toda uma semana sem poder levantar do sofa. Em a ultima carta que 
escreveu ao Frank, conforme nos contou meu filho, queixava-se de que estava muito fraco para ir 
ate sua "estufa" sem que ele e seu tio a agarrem dos bracos. 

Ja ve voce, isto indica que chegou a um grau extremo de debilidade... mas agora resulta que 
esta tao impaciente por estar em Londres que quer fazer a viagem sem passar mais que duas 

182 



noites no caminho... E o que diz literalmente Frank. A verdade, senhora Elton, e que as senhoras 
delicadas tem naturezas realmente singulares. Tem voce que admiti-lo. 

-Pois nao, nao lhe admito nada disso nem muito menos. Eu sempre sairei em defesa de meu 
sexo. Como agora. Ja o advirto... Nesta questao encontrara em mim um temivel antagonista. Eu 
sempre estou ao lado das mulheres... e lhe asseguro que se voce soubesse a opiniao da Selina com 
respeito a isso de dormir nas estalagens nao sentiria saudades de que a senhora Churchill fizesse 
os esforcos mais incriveis para evita-lo. Selina diz que a elahorroriza-a... e eu acredito que me 
contagiou algo de seus escrupulos. Minha irma sempre viaja levando seus proprios lencois. Uma 
precaucao excelente. Sabe voce se a senhora Churchill faz o mesmo? 

-voce tenha a seguranca de que a senhora Churchill faz tudo o que qualquer outra grande 
dama pode fazer. A senhora Churchill nao vai ser menos que qualquer dama, tratando-se... 

A senhora Elton lhe interrompeu vivamente dizendo: 

-OH, senhor Weston! Nao interprete mal minhas palavras. Asseguro-lhe que Selina nao e 
uma grande dama. Nao voce imagine o que nao e verdade. 

-Nao? Entao nao pode comparar-se com a senhora Churchill, que e tao grande dama como a 
que pode se-lo mais. 

A senhora Elton comecou a pensar que nao tinha obrado bem ao negar tao tajantemente 
a alta condicao social de sua irma; quao ultimo tivesse podido desejar e que acreditassem sua 
afirmacao de que sua irma nao era uma grande dama; nao tinha sabido expressar-se de um modo 
o suficientemente engenhoso como para que a interpretasse bem; e ainda estava pensando de que 
modo podia voltar-se atras sem ficar mau, quando o senhor Weston seguiu dizendo: 

-Eu nao sinto uma grande simpatia pela senhora Churchill, como voce ja pode supor... mas 
que fique entre nos. Quer muito ao Frank, e portanto eu nao deveria falar mal dela. Alem disso, 
agora nao tem saude; embora a verdade e que, depende propria afirmacao, nunca a teve. Isso eu 
nao o diria a todo mundo, senhora Elton, mas nao acredito muito na enfermidade da senhora 
Churchill. 

-Se estiver verdadeiramente doente, por que nao vai ao Bath, senhor Weston? Ao Bath ou 
a Clifton. 

-empenhou-se em que Enscombe tem um clima muito frio para ela. Suponho que o que 
ocorre e que se cansou do Enscombe. E a primeira vez que passa ali uma temporada tao larga, e 
comeca a necessitar uma mudanca. E um lugar afastado. Muito bonito, mas muito afastado. 

-Ah...! Entao igual a Maple Grove... Nada mais afastado do caminho real que Maple Grove. 
Esta rodeado de terras de cultivo tao imensas! Ali uma se encontra isolada de tudo... em um retiro 
completo. E provavelmente a senhora Churchill nao tem a saude ou o bom animo da Selina para 
saber apreciar essa classe de solidao. Ou talvez nao tenha dentro de si recursos suficientes para 
viver no campo. Eu sempre digo que uma mulher nunca tem muitos recursos... e estou muito 
contente de ter tantos que me permitam ser completamente independente da sociedade. 

-Em fevereiro Frank passou duas semanas conosco. 

-Sim, lembranca have-lo ouvido dizer. Quando voltar encontrara um aditamento mais 
a sociedade do Highbury; quer dizer, se e que posso me considerar a mim mesma como 
um aditamento. Mas possivelmente nao tenha a menor noticia de que eu exista no mundo. 



183 



Esta incitacao a que lhe fizesse um completo era muito direta para que passasse inadvertida, 
e o senhor Weston, muito galante, exclamou imediatamente: 

-Minha querida senhora! Ninguem exceto voce poderia considerar possivel uma coisa 
semelhante. 

Nao ter ouvido falar de voce! Estou seguro que nas ultimas cartas da senhora Weston lhe 
falava de muito poucas coisas que nao estivessem relacionadas com a senhora Elton. 

Uma vez completo seu dever, o senhor Weston podia voltar a ocupar-se de seu filho. 

-Quando Frank se foi -seguiu dizendo-, nao tinhamos nenhuma seguranca de 
quando poderiamos voltar a lhe ver, e por isso as noticias de hoje nos causaram ainda mais 
alegria. 

foi algo totalmente inesperado. Quer dizer, eu sempre tive o pressentimento de que nao 
demoraria para voltar, estava seguro de que ia ocorrer algo, nao sabia o que, que faria possivel sua 
volta... mas ninguem me acreditava. Tanto ele como a senhora Weston estavam terrivelmente 
desalentados. "Como vai arrumar se as para vir? Como vamos a supor que seus tios consentirao 
em voltar a separar-se dele?" E assim pelo estilo... Mas eu seguia pensando que ia ocorrer algo que 
nos ia ser favoravel; e ja ve voce que foi assim. Ao longo de minha vida, senhora Elton, pude 
comprovar que quando as coisas nos sao contrarias um mes, ao seguinte sempre se arrumam. 

-Tem voce muita razao, senhor Weston, muchisima razao. Isso e precisamente o que eu 
estava acostumado a lhe dizer a certo gala na epoca em que me cortejava, quando, porque as 
coisas nao foram totalmente a seu gosto, sem a rapidez que, tivesse correspondido a 
seus sentimentos, entregava-se ao desespero e exclamava que estava seguro de que a este passo 
chegaria o mes de maio antes de que Himeneo nos recubriese com seus azafranadas vestimentas... 
OH, quanto me custou dissipar essas sombrias ideias e lhe fazer conceber pensamentos mais 
alegres! O carro... tinhamos muitas dificuldades com o carro; uma manha recordo que veio para 
ver-me completamente desesperado... 

Teve que interromper-se devido a um acesso de tosse, e o senhor Weston 
aproveitou imediatamente a oportunidade para continuar. 

-Acaba voce de mencionar o mes de maio. Maio e precisamente o mes que a 
senhora Churchill tem que acontecer, conforme lhe aconselharam, ou se aconselhou a si mesmo, 
em um lugar mais quente que Enscombe... em resumo, que tem que acontecer Londres; e 
deste modo temos a grata perspectiva de que Frank nos faca frequentes visitas durante toda a 
primavera... precisamente a estacao do ano que tivessemos eleito de have-lo podido fazer; quando 
os dias sao muito compridos, a temperatura e suave e agradavel, tudo convida a estar ao ar livre e 
nao faz muito calor para fazer exercicio. Quando esteve aqui a outra vez se fez o que se pode; mas 
havia umidade, choveu e o tempo era rude; como esta acostumado a se-lo em fevereiro, ja sabe 
voce; e nao pudemos fazer nem a metade das coisas que projetavamos. Agora sera a epoca mais 
adequada, vamos passar o muito bem. E eu nao sei, senhora Elton, se a inseguranca de suas 
visitas, essa especie de constante espera, nao saber se chegara hoje ou amanha nem a que hora, 
nao sei, dizia-lhe, se isto dara mais estimulos a nossa felicidade que se lhe tivessemos sempre em 
casa. Acredito que sim. 

Acredito que neste estado de animo vamos desfrutar mais de sua companhia. Confio em 
que encontrara voce agradavel a meu filho; mas nao deve esperar nenhum prodigio. Esta 
acostumado a considerar-se o como um jovem de grandes objetos, mas nao espere voce nenhum 
prodigio. 

184 



A senhora Weston sente um grande afeto por ele, o qual, como pode voce supor, me adula 
muito. Minha esposa acredita que nao ha ninguem que possa comparar-se o desearia. No debe 
usted de ignorar, senora Elton, las relaciones que he tenido con esta -E eu lhe asseguro, senhor 
Weston, de que nao tenho quase nenhuma duvida de que minha opiniao sera-lhe francamente 
favoravel, ouvi fazer tantos elogios do senhor Frank Churchill...! 

De todas maneiras, vejo-me no dever de lhe advertir que eu sou uma dessas pessoas 
que sempre julgam por si mesmos e que em modo algum se deixam guiar pelo criterio 
dos demais. Advirto-lhe que a opiniao que forme de seu filho respondera a meu criterio pessoal... 
Eu nao gosto de adular a ninguem... 

O senhor Weston estava meditabundo. 

-Confio -disse imediatamente- em que nao fui muito severo ao julgar a pobre senhora 
Churchill. Se estiver doente, sentiria muito ser injusto com ela; mas ha certos rasgos de seu carater 
que me fazem dificil falar dela com a compreensao que eu desejaria. Nao deve voce de ignorar, 
senhora Elton, as relacoes que tive com esta familia, nem a classe de trato que me dispensaram; e, 
entre nos, toda a culpa so pode atribuir-se o a ela. Ela foi a instigadora. Desde nao ser por ela, a 
mae do Frank nunca tivesse sido menosprezada na forma em que foi. O senhor Churchill 
tem muito orgulho; mas seu orgulho nao e nada comparado com o de sua esposa; o dele e 
um orgulho pacifico, indolente, cavalheiresco, que nao faz mal a ninguem, e que so contribui a lhe 
fazer um pouco mais desamparado e aborrecido; mas o orgulho dela e arrogancia e insolencia! E o 
que o faz ainda mais insuportavel e que nao tem nenhum fundamento de nobreza de familia ou de 
sangue. Quando se casou com ele nao era ninguem, simplesmente a filha de um cavalheiro; mas 
uma vez se converteu em uma Churchill, ultrapassou a todos os Churchill em altivez e em 
grandes pretensoes; mas em realidade pode voce estar segura de que nao e mais que uma 
advenediza. 

-Tera que ver! Isso tem que ser verdadeiramente revoltante. Eu sinto horror pelos arrivistas. 
Maple Grove me tem feito detestar essa classe de gente; porque naqueles contornos vive uma 
familia que tem tantas fumacas que resultam muito fastidiosos para meu irma e meu cunhado... A 
descricao que tem feito voce da senhora Churchill me ha feito pensar imediatamente neles. Sao 
uma gente que se chamam Tupman, que faz muito pouco que se instalaram ali e que se elevaram 
gracas a uma serie de relacoes do mais baixo, mas que tem umas fumacas... e que aspiram a ficar 
ao mesmo nivel das familias que faz ja muitos anos que estao estabelecidas naquele lugar. Como 
maximo faz um ano e meio que vivem no West Hall; e ninguem sabe como fizeram sua fortuna. 
Procedem de Birmingham, que, como voce ja sabe, senhor Weston, nao e precisamente uma 
cidade da que possa esperar-se muito. O que pode sair de um lugar como Birmingham? Eu 
sempre digo que este nomeie sonha de um modo desagradavel; mas isto e o unico que se sabe com 
certeza dos Tupman, embora, o asseguro a voce que deles se suspeita mas que muitas coisas... E 
entretanto, a julgar por suas maneiras, evidentemente se consideram o mesmo nivel incluso que 
minha q- nado, o senhor Suckling, que da a casualidade que e um de seus vizinhos mais proximos. 

OH, e algo francamente horrivel! O senhor Suckling, que faz ja onze anos que vive em Maple 
Grove, propriedade que ja tinha sido de seu pai... pelo menos isso acredito... estou quase segura 
de que o pai do senhor Suckling quando morreu ja tinha comprado a propriedade. 

Sua conversacao foi interrompida, estava-se servindo o cha e o senhor Weston, como ja havia 
dito tudo o que queria dizer, nao demorou para aproveitar a oportunidade de deixar a senhora 
Elton. 



185 



Depois do cha, o senhor e a senhora Weston e o senhor Elton ficaram a jogar as cartas com o 
senhor Woodhouse. As cinco pessoas restantes foram abandonadas a seus proprios recursos, e 
Emma duvidou de que pudessem compor-lhe medianamente bem, ja que o senhor Knightley 
parecia pouco disposto a conversar; a senhora Elton procurava alguem que lhe emprestasse 
atencao, e como ninguem mostrava desejos de faze-lo, sentia-se tao desprezada que preferia 
encerrar-se em seu mutismo. 

Em troca o senhor John Knightley parecia mais comunicativo que seu irmao. Ia a partir ao 
dia seguinte pela manha; e comecou dizendo: 

-Bom, Emma, acredito que ja nao tenho nada mais que te dizer sobre os meninos; mas ja 
lhe dei a carta de sua irma e podemos estar seguros de que ali todo se explica com os menores 
detalhes. Minhas recomendacoes sao muito mais breves que as suas, e provavelmente nao 
coincidirao com as dela; tudo o que queria te pedir e que nao os mimem muito nem lhes deem 
muitos xaropes. 

-Espero que poderei lhes agradar aos dois -disse Emma-; farei tudo o que possa para 
que passem-no bem, o qual a Isabella ja bastara; e para mim o que o passem bem exclui o malcria- 
los e o lhes dar muitos xaropes, como voce diz. 

-E se ficarem muito revoltosos, envia-os outra vez a casa. -Isso e bastante provavel, nao te 
parece? 

-Acredito que ja me dou conta de que sao muito bulicosos para seu pai... e de que inclusive 
para ti podem chegar a ser um estorvo, se seus compromissos sociais aumentarem tanto como 
nestes ultimos tempos. 

-Nossos compromissos sociais? 

-E claro que sim; suponho que te deste conta que nestes ultimos seis meses hao trocado 
grandemente seu genero de vida. 

-Trocado? Nao, a verdade e que nao me dei conta. 

-Pois nao ha a menor duvida de que agora alternam mais do que antes estavam acostumado 
a faze-lo. 

o de esta noite, por exemplo. Venho de Londres so para um dia e me encontro com que 
organizastes um jantar com uma serie de convidados. Faz uns meses, quando ocorria uma coisa 
assim? Tem mais vizinhos e alternam mais com eles. Ha algum tempo todas as cartas que recebe 
Isabella falam de festas e reunioes como esta; jantares em casa do senhor Penetre, dance na 
Hospedaria da Coroa... O que trocou muito e Randalls, e e Randalls tao somente a que lhes 
empurra a todo isso. 

-Sim -disse rapidamente seu irmao-, todas essas coisas saem dali. 

-Perfeitamente... e como suponho que nao e provavel que Randalls va ter menos influencia 
da que teve ate agora, me ocorre pensar, Emma, que e possivel que Henry e John as vezes possam 
lhes ser um estorvo. Nesse caso so te rogo que os envie a casa. 

-Nao -exclamou o senhor Knightley-, esta nao tem por que ser a consequencia. Que venham 
ao Donwell. Eu estarei encantado com eles. 

-Por Deus! -exclamou Emma-. Todo isso e ridiculo! Eu gostaria de saber a quantos de estes 
numerosos compromissos sociais que diz que tenho nao assististe; e por que supoe que ha a 
possibilidade de que me falte tempo para me cuidar dos meninos. 

186 



Quais foram todos esses fantasticos compromissos sociais meus? Jantar uma vez 
com penetre-os e falar de organizar um baile que nunca se celebrou. Compreendo perfeitamente - 
disse dirigindo-se ao senhor John Knightley- que a boa sorte que ha tido ao encontrar reunidos 
aqui a tantos de seus amigos te deu tanta alegria que ha concedido muita importancia a coisa. Mas 
voce -voltando-se para o senhor Knightley-, que sabe no que poucas ocasioes chego a me ausentar 
do Hartfield por dois horas, nao posso conceber que suponha que eu leve uma vida tao dissipada. 
E quanto a meus sobrinitos, devo dizer que se tia Emma nao tiver tempo para lhes dedicar nao 
acredito que tio Knightley que, por cada hora que ela passa fora de casa ele passa cinco, e que 
quando esta em casa ou fica a ler ou repassa suas contas, disponha tampouco de muito 
tempo para eles. 

O senhor Knightley parecia estar fazendo esforcos para nao sorrir; e nao teve que fazer mais 
esforcos quando a senhora Elton comecou a lhe falar. 

CAPITULO XXXVII 

UMA pequena e tranquila reflexao sobre a natureza de sua inquietacao para ouvir 
aquelas novas do Frank Churchill, bastou para tranquilizar a Emma. Nao demorou para 
convencer-se de que nao era por si mesmo que se sentia temerosa e confusa; era por ele. A 
verdade era que o afeto dela se converteu em um pouco tao tenue no que ja quase nao valia a 
pena pensar; mas se o jovem, que, indubitavelmente dos dois sempre tinha sido o 
mais apaixonado, ia retornar com um sentimento tao intenso como o que lhe embargava quando 
se foi, a situacao seria muito penosa; se uma separacao de dois meses nao havia esfriado seu 
coracao, ante a Emma apresentavam uma serie de perigos e de maus; tanto por ele como por ela 
seria preciso ter muitas precaucoes. Emma nao estava disposta a que a paz de seu espirito voltasse 
a ver-se comprometida, e portanto era ela quem devia evitar algo que pudesse respirar ao jovem. 

Seu desejo era nao permitir que Frank Churchill chegasse a uma declaracao de amor em 
toda regra. Isso significaria uma conclusao tao dolorosa para sua amizade! E entretanto 
nao deixava de prever que ia ocorrer algo decisivo. Tinha a impressao de que nao terminaria a 
primavera sem trazer um estalo, um acontecimento, algo que alterasse seu atual estado de animo, 
equilibrado e tranquilo. 

Nao passou muito tempo, embora sim mais do que o senhor Weston tinha suposto, antes 
de que tivesse oportunidade de formar uma opiniao a respeito dos sentimentos do 
Frank Churchill. A familia do Enscombe nao se transladou a Londres logo que se 
havia imaginado, mas muito pouco depois de sua instalacao o jovem estava ja no Highbury. 

Fez o caminho a cavalo em um par de horas; nao podia pedir-se o mais; mas como 
desde Randalls se transladou imediatamente ao Hartfield, Emma pode exercer em seguida seus 
dotes de observacao, e determinar rapidamente qual era a atitude que ele adotava e qual a que ela 
devia adotar. Na entrevista reinou a maxima cordialidade. Nao cabia nenhuma duvida de que ele 
se alegrava muito de voltar a ve-la. Mas do primeiro momento Emma teve a impressao de que ja 
nao se interessava por ela tanto como antes, de que a intensidade de seu afeto tinha diminuido. 
Esteve-lhe estudando atentamente. Era obvio que ja nao estava tao apaixonado como tempo atras. 
A ausencia, unida provavelmente a conviccao da indiferenca dela, tinham produzido este efeito 
tao natural e tao desejavel. 

Frank estava muito animado; tao loquaz e alegre como de costume, e parecia encantado de 
falar de sua visita anterior e de evocar lembrancas de entao; mas nao deixava de mostrar-se 

187 



inquieto. Nao foi sua serenidade a que moveu a Emma a acreditar que se tinha produzido uma 
mudanca nele. Lhe via intranquilo; evidentemente algo o desazonaba, nao tinha quietude. Embora 
jovial como sempre, a sua parecia uma jovialidade que nao deixasse-lhe satisfeito. Mas o que 
decidiu a opiniao da Emma sobre aquele assunto foi o feito de que so permaneceu em sua casa um 
quarto de hora, e que a desculpa que deu para ir-se tao precipitadamente foi a de que tinha que 
fazer outras visitas no Highbury. 

-Na rua me encontrei com varios conhecidos... nao me parei a falar com eles porque nao 
tinha tempo... mas sou o suficientemente vaidoso para acreditar que se sentiriam desiludidos se 
nao lhes visitasse, e embora eu gostaria de muito poder prolongar minha visita tenho que ir em 
seguida. 

Emma nao duvidava de que ele estava menos apaixonado... mas nem o desgosto de seu 
espirito nem sua pressa por ir-se pareciam anunciar uma cura perfeita; e mas bem se sentiu 
inclinada a pensar que todo aquilo devia atribuir-se ao temor de que se avivassem seus 
antigos sentimentos e a uma prudente decisao de nao querer frequentar muito seu trato. 

Em dez esta dias foi a unica visita do Frank Churchill. Varias vezes acreditou possivel voltar 
para o Highbury como tanto desejava... mas sempre surgia algum obstaculo que se o impedia. Sua 
tia nao consentia que a deixasse. Pelo menos esta era a explicacao que dava aos do Randalls. Se era 
completamente sincero, se realmente fazia todo o possivel por visitar seu pai, devia pensar-se que 
o traslado a Londres da senhora Churchill nao tinha significado nenhuma melhora para sua 
enfermidade, tanto se esta era simplesmente imaginaria como se era de nervos. Que estava 
realmente doente era seguro; ele, no Randalls, tinha afirmado que estava convencido disso. 
Apesar de que uma boa parte de seus males nao eram mais que manias, comparando com epocas 
anteriores o jovem nao tinha a menor duvida de que a saude de sua tia era muito mais delicada 
agora que meio ano atras. 

Nao e que acreditasse que suas doencas fossem incuraveis ou que os remedios ja nao 
o servissem de nada, nem tampouco duvidava de que ainda tinha muitos anos de vida por diante; 

mas todas as suspeitas de seu pai nao conseguiram lhe fazer dizer que a senhora Churchill 
se queixava de males imaginarios e que estava tao transbordante de saude como sempre o 
havia estado. 

Logo se demonstrou que Londres nao era o lugar mais adequado para ela. Nao 
podia suportar tanto ruido. Tinha os nervos alterados e em continua tensao; e ao cabo de dez dias 
uma carta de seu sobrinho que se formou no Randalls comunicava uma mudanca de plano. 

foram se transladar imediatamente ao Richmond. Tinham aconselhado a senhora 
Churchill que ficasse nas maos de uma eminencia medica que vivia ali, e alem lhe havia desejado 
muito passar uma temporada naquele lugar, alugou-se uma casa mobiliada em um terreno muito 
bem situado, e se tinham muitas esperancas de que a mudanca de ares o seria benefico. 

Emma ouviu contar que Frank tinha escrito a sua familia muito contente daquele 
novo traslado, muito satisfeito de dispor de dois meses completos durante os que viveria tao perto 
de seus amigos mais queridos... ja que a casa tinha sido alugada para os meses de maio e junho. 
Pelo visto em suas cartas expressava a quase seguranca de que poderia estar a miudo com eles, 
quase tao frequentemente como desejava. 

Emma se dava conta da quem atribuia o senhor Weston aquelas jubilosas perspectivas. 
Considerava que ela era a origem de toda a felicidade que foram procurar lhe. 



188 



Emma confiava em que nao era assim. Aqueles dois meses foram demonstrar o. 

A alegria do senhor Weston era indiscutivel. Estava radiante de contente. As coisas 
nao podiam ocorrer mais de acordo com seus desejos. Agora ia ter ao Frank mais perto 
que alguma vez. O que eram nove milhas para um jovem? Uma hora de cavalo. Estaria 
ali continuamente. Nesse aspecto a diferenca entre o Richmond e Londres era tao radical como a 
de lhe ver sempre e nao lhe ver nunca. Dezesseis milhas... melhor dizendo, dezoito (havia mais de 
dezoito milhas ate o Manchester Street) eram um obstaculo consideravel. 

Quando o fora possivel sair da cidade se passaria todo o dia em ir e voltar. Nao era 
nenhuma vantagem lhe ter em Londres; era como se estivesse no Enscombe; mas Richmond estava 
a distancia ideal para que lhes visitasse com frequencia. Era melhor que o ter ainda mais perto! 

Imediatamente este traslado converteu em realidade um iludido projeto de meses atras: o 
baile na Coroa. Nao e que se esqueceram disso, mas nao demoraram para reconhecer que era 
inutil toda tentativa de fixar uma data. Mas agora se decidiu que se celebraria; reataram-se os 
preparativos, e muito pouco depois de que os Churchill se tivessem instalado no Richmond uma 
breve carta do Frank anunciou que a mudanca havia sentado muito bem a sua tia e que nao tinha 
nenhuma duvida de que poderia acudir ao Highbury por vinte e quatro horas em qualquer 
momento que fora preciso, lhes rogando tao somente que fixassem a data para o antes possivel. 

O baile do senhor Weston ia ser uma realidade. Muito poucos dias se interpunham ja 
entre os jovens do Highbury e a felicidade. 

O senhor Woodhouse se resignou. Pensou que aquela estacao do ano era a menos perigosa 
para essas expansoes. Em todos os aspectos maio era melhor que fevereiro. Se solicitou da senhora 
Bate que fora a passar a velada no Hartfield, James foi devidamente prevenido e o dono da casa 
pos todas suas esperancas em que enquanto sua querida Emma estivesse ausente nem seu querido 
Henry nem seu querido John lhe pedissem nada. 

CAPITULO XXXVIII 

Nao voltou a ocorrer nenhum contratempo que impedisse que se celebrasse o baile. A data se 
foi aproximando e por fim chegou. E depois de uma manha de uma espera um tanto 
ansiosa, Frank Churchill, muito seguro de si mesmo, chegou ao Randalls antes da hora de comer. 

Tudo estava, pois, a ponto. 

Nao havia tornado a ver-se com a Emma. O salao da Hospedaria da Coroa ia ser o cenario de 
sua segunda entrevista; mas ia ser algo mais intimo que um encontro em meio de todos outros 
convidados. O senhor Weston tinha insistido tanto em que Emma chegasse a hospedaria antes da 
hora prevista, o antes que o fora possivel depois dos proprios organizadores, a fim de que desse 
sua opiniao respeito ao boa ordem e ao emprego dos saloes, antes de que chegasse ninguem mais, 
que nao pode negar-se, e portanto era previsivel que devia passar um momento de amigavel e 
tranquila conversa em companhia do jovem, depois de recolher ao Harriet, ambas se dirigiram a 
Coroa a uma hora muito temprana, muito pouco depois que a propria familia do Randalls. 

Frank Churchill parecia ter estado as esperando; e embora foi parco em palavras, seus olhos 
declaravam que se propunha passar uma velada deliciosa. Todos juntos ficaram a percorrer os 
saloes para comprovar que tudo estava em ordem; e ao cabo de uns minutos lhes uniram quao 
convidados acabavam de chegar em outro carro; para ouvir o ruido Emma, sorprendidisima, 
esteve a ponto de exclamar: "Mas se ainda e muito cedo!"; mas em seguida viu que os recem 

189 



chegados eram velhos amigos a quem como a ela se havia rogado que acudissem o antes possivel 
para ajudar com seus conselhos ao senhor Weston; e a esse carro nao demorou para seguir outro 
de uns primos, a quem tambem se suplicou encarecidamente que chegassem cedo pelo mesmo 
motivo, de modo que dava um pouco a impressao de que a metade dos convidados tinham que 
reunir-se previamente com objeto de proceder a ultima inspecao preliminar. 

Emma se deu conta de que seu criterio nao era o unico criterio no que confiava o senhor 
Weston, e pensou que ser amiga predileta e intima de um homem que tinha tantos amigos intimos 
de toda confianca nao era o que mais podia adular a vaidade. Gostava seu carater aberto, mas um 
pouco menos de cordialidade com todo mundo houvesse contribuido a dar mais relevo a sua 
personalidade. Um homem devia ser amavel com todos, mas nao amigo de todos... E Emma 
pensava em alguem que era exatamente assim... 

Reunido-los o percorreram tudo, inspecionando-o e fazendo grandes elogios; e logo, como 
nao tinham nada mais que fazer, formaram uma especie de semicirculo frente a a chamine, 
comentando cada qual a seu modo, e ate que surgiram outros temas de conversacao, que apesar 
de estar em maio ao entardecer um bom fogo ainda resultava muito agradavel. 

Emma advertiu que se o numero de conselheiros privados nao era ainda maior, nao 
havia sido por culpa do senhor Weston. Ja que ao vir se detiveram em casa da senhora Tacos de 
beisebol para lhes oferecer seu carro, mas tia e sobrinha tinham acordado com os Elton 
que passariam as recolher. 

Frank estava a seu lado, mas nao continuamente; seu desassossego revelava uma 
inquietacao interior. Ia de um lado a outro, dirigia-se a porta, emprestava ouvidos o ruido de 
outros carros... impaciente por comecar ou temeroso de estar de continuo ao lado dela. Se falava 
da senhora Elton. 

-Suponho que nao demorara para chegar -disse ele-. Tenho muita curiosidade por conhecer 
a senhora Elton, ouvi falar tanto dela... Suponho que ja nao pode demorar... 

ouviu-se o ruido de um carro; o jovem se dispos imediatamente a sair a lhes receber, mas nao 
demorou para retornar dizendo: 

-Esquecia que nao nos apresentaram. Eu em minha vida vi nem ao senhor nem a 
senhora Elton. Ou seja que nao posso lhes receber. 

Apareceram o senhor e a senhora Elton; e houve tudo os sorrisos e cortesias de rigor. 

-Mas e a senhorita Bate e a senhorita Fairfax? -disse o senhor Weston olhando em torno dele-. 
Nos acreditavamos que foram vir com voces. 

O esquecimento era reparavel e em seguida se mandou o carro as recolher. Emma tinha 
uma grande curiosidade por saber qual seria a primeira opiniao do Frank sobre a senhora Elton; 

como ia reagir ante a afetada elegancia de seu vestido e suas enjoativas sorrisos. O jovem, 
uma vez feitas as apresentacoes, dispos-se imediatamente a formar uma opiniao dela observando- 
a com toda atencao. 

Ao cabo de poucos minutos o carro ja estava de volta; alguem comentou que chovia. 

-vou ver se encontro um guarda-chuva -disse Frank a seu pai-; tera que pensar na senhorita 
Bate. 

Logo que teve saido quando o senhor Weston se dispunha a lhe seguir; mas a senhora 
Elton deteve-lhe para lhe felicitar pela boa impressao que lhe tinha causado seu filho; 

190 



lhe abordando com tanta rapidez que inclusive o proprio jovem, apesar de nao ser 
precisamente lento em seus movimentos, teve que ouvi-lo a forca. 

-Um jovem encantado, senhor Weston, o asseguro. Ja lhe disse com toda sinceridade que eu 
gostava de opinar por mim mesma, e agora me agrado em lhe dizer que me produziu uma 
magnifica impressao... Pode voce me acreditar. Eu nao faco cumpridos. Parece-me um jovem 
muito arrumado, e com uma elegancia e uma distincao que e a que mais me agrada... 

um verdadeiro cavalheiro, sem um pingo de afetacao nem de vaidade. Deve voce saber 
que detesto aos jovens fatuos... nao posso suporta-los. No Maple Grove nunca os toleravamos. 
Nem o senhor Suckling nem eu tinhamos paciencia para sofre-los; e as vezes os diziamos coisas 
muito mordazes... Selina, que e muito branda (um verdadeiro defeito nela), tolerava-os muito 
melhor. 

Enquanto lhe falava de seu filho, a atencao do senhor Weston esteve fixa em suas palavras; 

mas quando comecou a falar do Maple Grove recordou que acabavam de chegar 
umas damas as que terei que atender, e com a mais amavel de seus sorrisos se apressou a 
sair tambem do salao. 

Entao a senhora Elton se dirigiu a senhora Weston. 

-Seguro que e nosso carro com a senhorita Bate e Jane. Nosso chofer e nossos cavalos sao tao 
rapidos... Atreveria-me a dizer que nosso carro vai mais as pressas que nenhum outro... Que 
alegria da enviar o carro de um a que recolha a uns amigos! Acredito que foram voces tao amaveis 
que lhes ofereceram seu carro, mas ja sabem para outra ocasiao que nao e necessario que se 
incomodem. Podem ter a seguranca de que eu sempre me ocuparei delas... 

A senhorita Bate e a senhorita Fairfax escoltadas pelos dois cavalheiros penetraram no salao; 
e a senhora Elton pareceu considerar que era seu dever, tanto como o da senhora Weston, sair as 
receber. Seus gestos e gestos podiam ser entendidos por qualquer que a estivesse olhando como 
Emma, mas suas palavras, melhor dizendo, as palavras de todos, nao demoraram para ficar 
afogadas pela incessante conversa da senhorita Bate, que ja entrou falando e que nao terminou de 
falar ate muitos minutos depois de haver-se incorporado ao grupo que se formava ao redor da 
chamine. Ao abri-la porta, ja se ouvia-lhe dizer: 

-Sao voces tao amaveis! Mas se nao chover nada... Quase nenhuma gota. Por mim nao 
me preocupo. Levo uns sapatos bem grossos. E Jane diz que... Va...! -logo que houve franqueado a 
porta-. Va! Isso sim que esta bem! Deixam-me admirada! Que grande ideia tiveram...! Nao falta 
nada! Nunca tivesse podido imaginar algo assim... E o que iluminacao! Jane, Jane, olhe... Viu 
alguma vez um pouco parecido? OH, senhor Weston, forzosamente deve voce de ter o abajur do 
Aladino! A boa da senhora Stokes nao reconheceria seu salao. Agora ao entrar a saudei, porque a 
encontrei na porta. 

"Tudo bem, senhora Stokes!", hei-lhe dito, mas nao tinha tempo de lhe dizer nada mais. - 
Em aquele momento se achava frente a senhora Weston-. Muito bem, obrigado, e voce? 

Espero que voce siga bem. Nao sabe quanto me alegro. Tinha tanto medo de que 
tivesse enxaqueca! Vi-a acontecer tao apressada estes dias pela rua, e sabendo os quebraderos de 
cabeca que tera tido com tudo isto... Nao sabe o que me alegro... Ah, querida senhora Elton! 
Estamo-lhe tao agradecidas pelo carro...! Sim, sim, chegou muito a ponto. Jane e eu ja estavamos 
listas para sair. Nao temos feito esperar aos cavalos nem um momento. E que carro mais 
comodo...! Ah! Por certo que ja sei que tambem tenho que lhe dar as gracas a voce, senhora 

191 



Weston... A senhora Elton tinha sido tao amavel que enviou uma nota ao Jane para nos acautelar, 
do contrario tivessemos aceito seu oferecimento com muito prazer... Senhor, dois oferecimentos 
como estes em um mesmo dia...! Nao ha vizinhos melhores que os nossos. Eu dizia a minha mae: 
"Mamae, pode estar segura..." Muito obrigado, minha mae esta perfeitamente bem. foi a casa 
do senhor Woodhouse. Fiz que se levasse o xale porque agora as noites sao frescas... 

O xale grande, o novo... Um presente que lhe fez a senhora Dixon quando se casou... OH, foi 
tao amavel ao lembrar-se de minha mae! Compraram-no no Weymouth, sabe voce? e o escolheu o 
senhor Dixon. Jane diz que haviam tres mais e que estiveram duvidando durante muito momento. 
O coronel Campbell preferia uma cor azeitona. Jane, querida, esta segura de que nao tem os pes 
molhados? So foram quatro gotas, mas tenho tanto medo com ela... Claro que o senhor Frank 
Churchill foi tao... Inclusive nos pos uma esteira ao descer do carro... Nao pode imaginar-se quao 
atento foi conosco... Ah, por certo, senhor Frank Churchill! Tenho que lhe dizer que os oculos de 
minha mae nao hao voltado a romper-se; a arreios nao se tornou a sair. Minha mae se lembra 
muitas vezes do bom que e voce. Verdade que sim, Jane? Verdade que falamos frequentemente 
do senhor Frank Churchill? Ah, aqui esta a senhorita Woodhouse! Querida senhorita Woodhouse! 
Como esta voce? Muito bem, obrigado, perfeitamente. Ai, tenho a impressao de estar no pais das 
fadas! Que transformacao! Nao quero adula-la, ja sei... -contemplando a Emma com complacencia- 
ja sei que a voce nao gosta que a adulem, mas... prometo-lhe, senhorita Woodhouse, que parece 
voce... Por certo, gosta o penteado do Jane? Voce entende tanto dessas coisas... penteou-se ela 
sozinha... OH, e assombroso ver como se penteia! Estou convencida de que nenhum cabeleireiro 
de Londres seria capaz de... Ah, ali vejo o doutor Hughes... e a senhora Hughes...! Desculpe- 
me, mas tenho que falar um momento com o doutor e a senhora Hughes... Como esta voce? 

Como esta voce? Muito bem, obrigado. Encantadora reuniao, verdade? Onde esta nosso 
prezado senhor Richard? Ah, ja lhe vejo! Nao, nao, nao lhe incomodem; esta muito 
ocupado conversando com umas jovens. Como esta voce, senhor Richard? O outro dia lhe vi 
quando ia a cavalo pelo povo... Caramba, mas...! Se for a senhora Otway! E o bom do senhor 
Otway e a senhorita Otway e a senhorita Caroline! Quantos bons amigos reunidos! E o senhor 
George e o senhor Arthur! Como esta voce? Como esta voce? 

Perfeitamente. Muito agradecida. Nunca me encontrei melhor. Parece-me que ouco chegar 
outro carro. De quem podera ser? Ja, provavelmente os Penetre. Que boas pessoas sao! E que 
agradavel e sentir-se rodeada de tao bons amigos! E com um fogo que esquenta tanto! Tenho a 
impressao de estar assada. Nao, cafe nao, obrigado... nunca tomo cafe. um pouco de cha, por 
favor... mas nao corre nenhuma pressa, nao se apresse... OH, ja esta aqui! Que bem organizado 
esta tudo! 

Frank Churchill voltou junto a Emma. E quando a senhorita Bate se apaziguou um pouco, a 
jovem nao teve outro remedio que ouvir a conversacao entre a senhora Elton e a senhorita Fairfax, 
que estavam detras e nao muito longe dela. Enquanto Frank estava pensativo; seu companheira 
nao tivesse podido dizer se estava tambem emprestando ouvidos aquela conversacao, depois de 
dedicar muitos cumpridos ao penteado e ao vestido do Jane, elogios que foram acolhidos com 
uma digna serenidade, evidentemente a senhora Elton queria ser elogiada a sua vez... e insistia: 
"O que te parece meu vestido? E estes adornos que me pus? Penteou-me bem Wright?", junto com 
outras muitas perguntas por o estilo, que eram respondidas com paciente cortesia. Logo a senhora 
Elton disse: 

-Nao ha mulher que se preocupe menos por seu vestido que eu... isso em geral, mas em uma 
ocasiao como esta, quando todo mundo esta tao pendente de mim e nao me perde de vista, e alem 

192 



como uma atencao para os Weston... que estou segura que deram este dance sobre tudo em minha 
honra... nao queria parecer inferior as demais. E excetuando as minhas, vejo muito poucas perolas 
no salao... Hao-me dito que Frank Churchill danca maravilhosamente... Veremos se nossos estilos 
harmonizam bem... Desde logo Frank Churchill e um jovem distinguidisimo... realmente 
encantador. 

Neste momento Frank comecou a falar em voz tao alta que Emma nao pode por menos de 
pensar que tinha ouvido os elogios que se faziam dele e nao queria ouvir mais; e durante 
um momento as vozes das duas ficaram afogadas pelo bulicio, ate que houve outra pausa 
que permitiu ouvir claramente a senhora Elton... O senhor Elton acabava de incorporar-se 
ao grupo, e sua esposa estava exclamando: 

-Ah! Por fim nos encontraste, ne? Vem a nos tirar de nosso isolamento? 

Agora mesmo lhe estava dizendo ao Jane que supunha que comecaria a estar impaciente por 
saber algo de nos. 

-Jane! -repetiu Frank Churchill, surpreso e contrariado. Ja e ter confianca... Mas vejo que a 
senhorita Fairfax nao parece mau. 

-O que lhe parece a senhora Elton? -perguntou Emma em um sussurro. 

-Que eu nao gosto absolutamente. 

-E voce um ingrato. 

-Ingrato? O que quer voce dizer? 

Logo, desenrugando o sobrecenho e sonriendo, acrescentou: 

-Nao, nao me diga isso... Prefiro nao saber o que quer dizer... Onde esta meu pai? 

Quando vamos comecar a dancar? 

Emma nao acabava de lhe entender; parecia que se pos de mau humor. Saiu para ir em busca 
de seu pai, mas nao demorou para retornar em companhia do senhor e a senhora Weston. 
Encontrou-os preocupados com resolver uma dificuldade que queriam expor a Emma. A senhora 
Weston acabava de ocorrer-se o que devia pedir-se a senhora Elton que abrisse o baile; porque ela 
assim esperava que o fariam; o qual contrariava todos seus desejos de que fosse Emma quem 
tivesse esta distincao... Emma recebeu aquela noticia tao pouco grata com integridade. 

-E que casal seria a mais adequada para ela? -perguntou o senhor Weston-. Suponho que 
pensara que e Frank quem deveria tira-la a dancar. 

Frank se voltou rapidamente para a Emma para lhe recordar o compromisso que 
havia contraido com ele; disse que ja estava comprometido, o qual teve a mais completa aprovacao 
de seu pai... E entao a senhora Weston lhe ocorreu a ideia de que poderia ser seu marido quem 
dancasse com a senhora Elton, e rogou aos jovens que o ajudassem a lhe convencer, para o qual 
nao necessitaram muito tempo... O senhor Weston e a senhora Elton abririam o baile, e o senhor 
Frank Churchill e a senhorita Woodhouse os seguiriam. Emma teve que submeter-se a aceitar um 
segundo lugar, em relacao a senhora Elton, apesar de que sempre tinha considerado aquele baile 
como organizado propriamente em honra dele. Aquilo era quase motivo suficiente para lhe fazer 
pensar em casar-se. 

Indubitavelmente, naquela ocasiao a senhora Elton a avantajava em vaidade 
totalmente satisfeita; pois embora tinha aspirado a abrir o baile junto com o Frank Churchill, 
nao perdia nada com a mudanca. O senhor Weston devia julgar-se superior a seu filho. A 

193 



pesar deste pequeno reverso, Emma sorria feliz contemplando com satisfacao o 
consideravel numero de casais que se foram formando, e dando-se conta de que lhe esperavam 
uma serie de horas de uma diversao muito pouco frequente... que o senhor Knightley nao 
dancasse era talvez o que mais a preocupava de tudo. Estava entre os espectadores, quer dizer, 
onde nao devesse haver ficado; tivesse devido estar dancando... nao ficando ao lado dos maridos, 
dos pais, dos jogadores de whist, que nao mostraram nenhum interesse pelo baile ate que tiveram 
terminado suas partidas... ele, que parecia tao jovem! Talvez nao tivesse ressaltado tanto em meio 
de qualquer outro grupo. Sua figura alta, energica, erguida, em meio daqueles homens muito 
maiores que ele, obesos e de costas encurvadas, devia forzosamente atrair os olhares de todos, e 
Emma se dava conta de isso; e excetuando a seu proprio casal, nenhum so dos que compunham 
aquela fileira de jovens podia comparar-se com ele. Deu uns passos para diante que bastaram 
para demonstrar com que elegancia, com que graca natural tivesse podido dancar so com 
que tomasse-se a molestia de propor-lhe Cada vez que seus olhares se cruzavam, o obrigava a 
sorrir; mas em geral estava muito serio. Emma tivesse desejado que fora mais amigo das salas de 
baile, e tambem mais amigo do Frank Churchill... Ele frequentemente parecia esta-la observando. 
Nao acreditou possivel que o senhor Knightley emprestasse atencao a sua maneira de dancar, mas 
se o que procurava eram motivos para censurar seu proceder, nao tinha o menor medo. Entre ela e 
seu casal nao havia nem a menor sombra de paquera. 

Davam mais a impressao de uns amigos alegres e despreocupados que de apaixonados. 

Era indubitavel que Frank Churchill pensava menos nela que uns meses atras. 

O baile se desenvolveu agradavelmente. As preocupacoes, as incessantes insonias de a 
senhora Weston nao foram em vao. Todo mundo parecia contente; e o elogio de que tinha sido um 
baile delicioso, elogio que poucas vezes se outorga ate que o baile terminou, foi repetido uma e 
outra vez dos mesmos inicios da velada. 

Acontecimentos muito importantes, muito dignos de ser recordados, nao ocorreram mais 
de os que revistam ocorrer nesse tipo de festas. Houve um, entretanto, ao que Emma concedeu 
certo interesse... iniciou-se o penultimo baile antes do jantar e Harriet nao tinha casal... era a unica 
jovem que se achava sentada; e como ate entao o numero de bailarinos tinha sido tao igualado, 
resultava surpreendente que agora ficasse alguem sem casal; mas a surpresa da Emma nao 
demorou para diminuir ao ver o senhor Elton vagando por ali. Nao ia pedir ao Harriet que 
dancasse com ele, se e que lhe era possivel evita-lo; Emma estava segura de que nao a tiraria 
dancar... e esperava de um momento a outro ver como fugia para a sala de jogo. 

Entretanto, nao era fugir o que se propunha fazer, dirigiu-se para um angulo do salao aonde 
se encontravam reunidos os olheiros, falou com alguns deles e se passeou por ali para mostrar sua 
liberdade e sua decisao de mante-la. Nao omitiu parar-se as vezes em frente da senhorita Smith 
nem pensar com pessoas que estavam ao lado dela... Emma nao lhe perdia de vista... Ainda nao 
estava dancando, mas sim percorria o trecho que tinha que um extremo a outro da fileira, e 
portanto podia olhar a seu redor, e com apenas voltar ligeiramente a cabeca o viu tudo. Mas 
quando esteve para a metade da fileira, todo o grupo ficou exatamente a suas costas e ja nao pode 
seguir lhes observando; mas o senhor Elton estava tao perto que pode ouvir ate a ultima silaba de 
um dialogo que precisamente naqueles momentos se desenvolvia entre ele e a senhora Weston; e 
advertiu que a esposa do vigario, que precedia a Emma na fila, nao so escutava tambem, mas 
tambem inclusive respirava a seu marido com significativos olhares... A bondosa e afavel senhora 
Weston se levantou para aproximar-se o e lhe dizer: 

-Nao danca voce, senhor Elton? 

194 



Ao qual ele replicou rapidamente: 

-Certamente, senhora Weston, se acessar voce a dancar comigo. -Eu? OH, nao...! O procurarei 
um casal melhor que eu, que nao danco. 

-Se a senhora Gilbert deseja dancar -disse ele-, sera um grande prazer para mim... pois, 
embora ja comeco a me sentir mas bem como um senhor casado um pouco velho, e que ja me 
ha passado a idade de dancar, para mim seria um grande prazer formar casal com uma antiga 
amizade como a senhora Gilbert. 

-Nao acredito que a senhora Gilbert pense em dancar, mas ali ha uma senhorita sentada 
que eu gostaria de muito ver dancando... a senhorita Smith... 

-A senhorita Smith... OH...! Nao me tinha fixado... E voce muito amavel, e se nao fora ja um 
homem casado um pouco velho... Mas ja me aconteceu a idade de dancar, senhora Weston. Voce 
sabera me desculpar. Em qualquer outra coisa que me peca sera uma honra para mim agrada-la... 
estou a suas ordens... mas ja me aconteceu a idade de dancar. 

A senhora Weston nao insistiu; e Emma podia imaginar-se qual seria sua surpresa e 
seu mortificacao enquanto retornava a seu sitio. Este era o senhor Elton! O afetuoso, o amavel, o 
atento senhor Elton! Por um momento olhou a seu redor; o vigario tinha ido em busca do senhor 
Knightley, a pouca distancia dela, e estava tentado travar conversacao com ele enquanto trocava 
sorrisos de triunfo com sua esposa. 

Nao quis seguir olhando; estava indignada e temia que a cor de sua cara delatasse 
seus sentimentos. 

Pouco depois o que viu lhe fez saltar o coracao de alegria; o senhor Knightley tirava dancar 
ao Harriet! Nunca tinha tido uma surpresa tao grande e poucas vezes tao jubilosa como naquele 
momento. Estava cheia de contente e de gratidao, tanto pelo Harriet como por ela mesma, e 
desejava ardentemente dar as gracas a ele; e embora estavam muito longe para poder-se falar, 
quando seus olhares voltaram a cruzar-se, os olhos de Emma eram ja suficientemente eloquentes. 

Tal como ela tinha imaginado, o senhor Knightley dancava magnificamente bem; e Harriet 
tivesse podido parecer quase muito feliz de nao ter sido pela penosa cena que se tinha 
desenvolvido pouco antes, e pela expressao de prazer absoluto e de perfeita compreensao da 
distincao que lhe tinha feito, que se lia em' seu alegre rosto. 

Aquilo nao tinha sido em vao, Harriet estava mais contente que nunca e se deslizava 
por entre os casais em meio de uma continua sucessao de sorrisos. 

O senhor Elton se retirou a sala de jogo, com a sensacao (conforme confiava Emma) de ter 
feito o ridiculo; Emma nao lhe considerava tao insensivel como seu esposa, apesar de que se 
estava voltando como ela; ela expressou sua opiniao, comentando em voz alta com seu casal: 

-Knightley se compadeceu que a pobre senhorita Smith! Tem tao bom coracao! 

anunciou-se o jantar e todos se dispuseram a dirigir-se para o comilao; e desde 
aquele momento, e ate que se sentou a mesa e agarrou sua colher, sem nenhuma interrupcao so se 
ouviu falar com a senhorita Bate. 

-Jane, Jane, querida Jane! Onde esta? Aqui tem uma palatina.17 A senhora Weston diz que 
por favor ponha sua palatina. Diz que tem medo que haja corrente de ar no corredor, embora se 
tenha feito todo o possivel para procurar... cravaram uma porta... E hao posto muitos vedadores... 



195 



Querida Jane, tem que lhe por isso Senhor Churchill... OH, que amavel e voce! Muito obrigado por 
lhe ajudar... Muito agradecida! 

Que baile mais delicioso!, verdade? Sim, querida, como ja te havia dito, sai um momento 
para ir a casa e ajudar a abuelita a deitar-se... e tornei em seguida, e ninguem me sentiu falta de... 
Fui-me sem dizer uma palavra a ninguem, como ja te disse que o faria. A abuelita se encontra 
muito bem, passou uma velada encantadora com o senhor Woodhouse; estiveram conversando 
muito e jogaram chaquete... antes de que se fora serviram o cha ali mesmo, com bolachas, macas 
assadas e veio; em algumas partidas teve uma sorte louca; e me tem feito muitas perguntas sobre 
ti, se lhe divertia e com quem dancava. "OH!", hei-lhe dito eu, "nao posso adivinhar o que vai 
a fazer Jane; quando eu me fui estava dancando com o senhor George Otway; amanha ela mesma 
lhe contara isso tudo; seu primeiro casal foi o senhor Elton, mas nao sei quem sera a proxima, 
talvez o senhor William Cox". Por Deus, OH, que amavel e voce! De veras nao prefere dar o braco 
a nenhuma outra senhora? Nao sou uma invalida... OH, e voce tao amavel! Va, Jane em um braco 
e eu no outro! Alto, alto, nao vamos tao as pressas que vem a senhora Elton! Querida senhora 
Elton, que elegante esta voce! O que encaixe mais bonitos! Agora entraremos todos detras de voce, 
que e a rainha da festa... Bom, ja estamos no corredor. Dois degraus, Jane, cuidado com os dois 
degraus. OH, nao, so ha um! Bom, pois eu estava convencida de que havia dois. Que estranho! Eu 
estava segura de que havia dois e so ha um... OH! Nunca se tinha visto nada igual em comodidade 
e em distincao... Velas por toda parte! Estava-te falando da abuelita, Jane... So teve uma pequena 
decepcao... As macas assadas e as bolachas eram excelentes, sabe?; mas para comecar serviram um 
delicioso fricase de moelas de vitela com aspargos, e o bom do senhor Woodhouse opinou que os 
aspargos nao estavam bem fervidos e fez que os voltassem a levar. Mas, claro, a abuelita nao 
ha nada que goste tanto como as moelas de vitela com aspargos... ou seja que ficou um pouco 
decepcionada... mas o que acordamos foi que nao o diriamos a ninguem para que nao chegue para 
ouvidos da querida senhorita Woodhouse, que se levaria um desgosto se o soubesse... Va! Isso sim 
que e...! Estou deslumbrada! Nunca tivesse podido imaginar...! Que elegancia e que luxo...! Nao 
tinha visto nada parecido desde... Bom, e onde nos sentamos? Onde nos sentamos? Em qualquer 
sitio, com tal de que Jane nao tenha corrente de ar. me da igual me sentar em um sitio ou em 
outro. Ah! Me aconselha voce este sitio? Bom, entao senhor Churchill... so que me parece muito 
bom... mas, enfim, como voce queira... O que voce mande nesta casa nao pode estar mal feito. 
Jane, querida, como vamos lembrar nos depois nem da metade dos pratos para contar-lhe a 
abuelita? Inclusive ensopa! Santo Ceu! Nao teriam que me haver servido tao logo... mas cheira tao 
maravilhosamente que nao posso resistir a tentacao de prova-la. 

Emma nao teve oportunidade de falar com o senhor Knightley ate que terminou o jantar; 

17 "Palatina" stippet": "Especie de gravata larga, de plumas ou peles, que usavam as 
mulheres como casaco" (J. Casares). 

mas quando voltaram a reunir-se de novo na sala de baile, seus olhos lhe convidaram de 
um modo irresistivel a aproximar-se o e a receber sua gratidao. Ele censurou duramente a 
conduta do senhor Elton; tinha sido uma grosseria imperdoavel; e os olhares da senhora seu 
Elton parte correspondente de reprovacao. 

-propunham-se algo mais que humilhar ao Harriet -disse ele-. Emma, por que se 
hao convertido em inimigos de voce? 

Ele a olhava sonriendo, como querendo penetrar em seus pensamentos; e ao nao 
receber resposta acrescentou: 



196 



-Suspeito que ela nao tem motivos para estar zangada com voce, embora ele sim os tenha... Ja 
sei que nao vai esclarecer me nada desta minha hipotese... Mas, Emma, confesse que voce queria 
casa-lo com o Harriet. 

-Sim, confesso-o -replicou Emma- e nao me podem perdoar isso tiene cualidades esplendidas 
de las que la sehora Elton carece en absoluto. Es una muchacha O senhor Knightley sacudiu a 
cabeca; mas sorria indulgentemente e se limitou a dizer: 

-Nao vou brigar a. A sotaque com suas reflexoes. 

-voce pode ter uma ideia tao aduladora de mim? Acredita que minha vaidade pode permitir 
que me de conta de que me equivoco? -Sua vaidade nao, mas sim sua sinceridade. Se uma coisa a 
empurra a equivocar-se, a outra a obriga a reconhecer seu engano. 

-Reconheco me haver equivocado completamente com o senhor Elton. Ha uma mesquinharia 
nele que eu nao soube descobrir e que voce sim advertiu; e eu estava plenamente convencida de 
que estava apaixonado pelo Harriet... Toda uma serie de grandes enganos! 

-Correspondendo a sua sinceridade, tenho que lhe dizer para ser justo com voce, que o tinha 
eleito uma esposa muito melhor do que ele soube escolhe-la... Harriet Smith tem qualidades 
esplendidas das que a senhora Elton carece absolutamente. E uma moca despretensioso, singela, 
sem nenhum artificio... como para que qualquer homem de bom criterio e de bom gosto a prefira 
cem vezes mais a uma mulher como a senhora Elton. A conversacao do Harriet me pareceu mais 
agradavel do que eu esperava. 

Emma se sentia muito agradecida... Interrompeu-lhes o revoo que causava o senhor Weston 
ao chamar a todos para reemprender o baile. 

-Senhorita Woodhouse, senhorita Otway, senhorita Fairfax, venham! O que estao fazendo? 

Vamos, Emma, voce de o exemplo a suas companheiras. OH, que preguicosos! Todo 
o mundo esta dormido! 

-Eu estou a ponto -disse Emma- quando quiserem podem me tirar dancar. 

-Com quem vai dancar? -perguntou o senhor Knightley. 

Ela vacilou um momento e logo replicou: 

-Com voce, se me pedir isso. 

-Concede-me esta honra? -perguntou-lhe, lhe oferecendo seu braco. 

-Certamente. Voce demonstrou que sabe dancar; e ja sabe que nao somos irmaos, ou seja que 
nao formamos um casal nada impropria. 

-Irmaos? Nao, certamente que nao. 

CAPITULO XXXIX 

ESTA pequena explicacao com o senhor Knightley deixou muito satisfeita a Emma. Era uma 
das lembrancas mais agradaveis do baile, que ao dia seguinte pela manha, passeando pela grama, 
a jovem evocava complacidamente... alegrava-se muito de que estivessem tao de acordo em 
relacao aos Elton, e de que suas opinioes sobre marido e mulher fossem tao parecidas; por outra 
parte, seu elogio do Harriet, as concessoes que havia feito em seu favor eram particularmente de 
agradecer. A rabugice dos Elton, que por uns momentos tinha ameacado lhe danificando o resto 

197 



da velada, havia dado ocasiao a que tivesse a maior alegria da festa; e Emma previa outra 
boa consequencia... a cura do amor do Harriet... Pela maneira em que esta o falou do ocorrido 
antes de que saissem da sala de baile, deduzia que haviam grandes esperancas... Dava a impressao 
de que tivesse aberto subitamente os olhos, de que fosse ja capaz de ver que o senhor Elton nao 
era o ser superior que ela tinha acreditado. A febre tinha passado, e Emma nao podia abrigar 
muitos temores de que o pulso voltasse para acelerar-se ante uma atitude tao insultantemente 
descortes. Confiava em que as mas intencoes dos Elton proporcionariam todas as situacoes de 
menosprezo voluntario que mais tarde fossem necessarias... Harriet mais razoavel, Frank 
Churchill nao tao apaixonado, e o senhor Knightley sem querer disputar com ela... que verao tao 
feliz o esperava...! 

Aquela manha nao veria o Frank Churchill. Lhe havia dito que nao poderia deter-se no 
Hartfield porque tinha que estar de retorno por volta do meio-dia. Emma nao o lamentava.depois 
de ter refletido atentamente sobre tudo isso e de ter posto em ordem suas ideias, dispunha-se a 
voltar para a casa com o animo avivado pelas exigencias de os dois pequenos (e do abuelito 
destes), quando viu que se abria a grande grade de ferro e que entravam no jardim duas pessoas, 
as pessoas que menos tivesse podido esperar ver juntas... Frank Churchill levando do braco ao 
Harriet... ao Harriet em pessoa! Em seguida se deu conta de que tinha ocorrido algo anormal. 
Harriet estava muito palida e assustada, e seu acompanhante tentava lhe dar animos... A grade de 
ferro e a porta de entrada da casa nao estavam separadas por mais de vinte jardas; os tres nao 
demoraram para achar-se reunidos na sala, e Harriet imediatamente se desvaneceu em uma 
poltrona. 

Quando uma jovem se desvanece tera que fazer que volte em si; logo tem que responder 
uma serie de perguntas e explicar uma serie de coisas que se ignoram. Estas situacoes sao muito 
emocionantes, mas sua incerteza nao pode prolongar-se por muito tempo. Poucos minutos 
bastaram a Emma para inteirar-se de todo o acontecido. 

A senhorita Smith e a senhorita Bickerton, outra das pensionistas da senhora Goddard, 

que tambem tinha assistido ao baile, tinham saido a dar uma volta e tinham jogado a andar 
por um caminho... o caminho do Richmond, que embora na aparencia era o suficientemente 
frequentado para que se considerasse seguro, tinha-lhes dado um grande susto... A uma meia 
milha do Highbury, o caminho formava uma brusca curva sombreada por grandes olmos que 
cresciam a ambos os lados, e durante um consideravel trecho se convertia em um lugar muito 
solitario; e quando as jovens ja tinham avancado o bastante, de logo advertiram a pouca distancia 
delas, em um largo claro talher de erva que havia a um dos lados do caminho, uma caravana de 
ciganos. Um menino que estava apostado ali para vigiar, dirigiu-se para elas para lhes pedir 
esmola; e a senhorita Bickerton, mortalmente assustada, deu um grande chiado, e gritando ao 
Harriet que a seguisse subiu rapidamente por um aterro ingreme, franqueou um pequeno sebe 
que havia na parte superior e tomando um atalho voltou para o Highbury todo o as pressas que 
pode. Mas a pobre Harriet nao pode segui-la. Depois do baile se havia ressentido de fortes 
caibras, e quando tentou subir pelo aterro voltou a senti-los com tanta intensidade que se 
viu incapaz de dar um passo mais... e nesta situacao, presa de um extraordinario panico, se viu 
obrigada a ficar onde estava. 

Como se tivessem comportado os vagabundos se as jovens tivessem sido mais valorosas 
nunca podera saber-se; mas um convite como aquela a que as atacassem nao podia ser 
desatendida; e Harriet nao demorou para ver-se assaltada por meia duzia de meninos 
capitaneados por uma fornida mulher e por um moco ja maior, em meio de uma grande gritaria e 

198 



de olhares ameacadores, embora sem que suas palavras fossem... Cada vez mais assustada 
imediatamente lhes ofereceu dinheiro, e tirando sua bolsa lhes deu um xelim, e lhes suplicou que 
nao lhe pedissem mais e que nao a maltratassem... Para entao se viu ja com forca para andar, 
embora muito lentamente, e comecou a retroceder... mas seu terror e seu bolsa eram muito 
tentadores, e todo o grupo foi seguindo-a, ou melhor dizendo, rodeando-a, lhe pedindo mais. 

Nesta situacao a encontrou Frank Churchill, ela tremendo de medo e lhes suplicando, eles 
gritando cada vez com mais insolencia. Por uma feliz casualidade, Frank havia atrasado sua 
partida do Highbury o suficiente para poder ir em sua ajuda em aquele momento critico. Aquela 
manha a bonanca do tempo lhe tinha movido a sair de sua casa andando e a fazer que seus 
cavalos fossem lhe buscar por outro caminho a uma milha ou dois do Highbury... e como a noite 
anterior tinha pedido emprestadas umas tesouras a senhorita Bate e tinha esquecido devolver-lhe 
viu-se forcado a passar por sua casa e entrar por uns minutos; de modo que empreendeu a marcha 
mais tarde que o que havia imaginado; e como ia a pe nao foi visto pelos ciganos ate que esteve ja 
muito perto deles. O terror que a mulher e o moco tinham estado inspirando ao Harriet, entao lhes 
sobressaltou mesmos; a presenca do jovem lhes fez fugir espavoridos; 

e Harriet apoiando-se em seguida em seu braco e apenas sem poder falar, teve 
forcas suficientes para chegar ao Hartfield antes de cair desvanecida. Foi ideia dele o leva-la 
a Hartfield; nao lhe tinha ocorrido nenhum outro lugar. 

Esta era toda a historia... o que ele, e logo Harriet, logo que teve recuperado o 
sentido, contar am-lhe... O jovem, uma vez teve visto que ja se encontrava melhor, declarou que 
nao podia ficar por mais tempo; todos aqueles atrasos nao lhe permitiam perder nem um minuto 
mais; e depois de que Emma lhe teve prometido que a deixaria sa e salva em casa da senhora 
Goddard, e que avisaria ao senhor Knightley da presenca dos ciganos por aqueles contornos, ele 
se foi entre as maiores mostra de agradecimento de Emma, tanto por seu amiga como por ela 
mesma. 

Uma aventura como aquela... um arrumado jovem e uma linda moca encontrando-se em um 
lance como aquele, nao podia por menos de sugerir certas ideias ao coracao mais insensivel e a 
mente menos fantasiosa. Pelo menos isso era o que pensava Emma. 

Como era possivel que um linguista, um gramatico, inclusive um matematico, tivessem 
visto o que ela, tivessem presenciado a chegada dos dois juntos e ouvido o relato de seu historia, 
sem pensar que as circunstancias tinham feito que os protagonistas do fato tinham que sentir-se 
particularmente interessados o um pelo outro? Quanto mais ela com toda sua imaginacao! Como 
nao ia estar como sobre brasas, fazendo projetos e prevendo acontecimentos? Sobre tudo tendo em 
conta que encontrava o terreno abonado pelas hipoteses que tinha feito de antemao. 

Realmente tinha sido um sucesso do mais extraordinario... A nenhuma jovem do lugar 
o tinha ocorrido nunca nada parecido, ao menos que ela recordasse; nenhum encontro como este, 
nenhum susto deste genero; e agora ocorria a uma pessoa determinada e a uma hora determinada, 
precisamente quando outra pessoa dava a casualidade de que acontecia por ali e que tinha ocasiao 
de salva-la... Certamente algo extraordinario! E conhecendo como ela conhecia o favoravel estado 
de animo de ambos naqueles dias, ainda a deixava mais assombrada. Ele estava desejando afogar 
seu afeto pela Emma, ela apenas comecava a recuperar-se de seu amor pelo senhor Elton. Parecia 
como se tudo contribui-se a prometer as consequencias mais interessantes. Nao era possivel que 
aquele encontro nao fizesse que ambos se sentissem mutuamente atraidos... 



199 



Na breve conversacao que tinha sustentado com ele, enquanto Harriet ainda estava 
medio inconsciente, Frank Churchill lhe tinha falado do terror da moca, de sua ingenuidade, da 
emocao com que se agarrou a seu braco e apoiado nele de um modo que o mostrava de uma vez 
adulado e agradado; e ao final depois de que Harriet fizesse seu relato, ele expressou nos terminos 
mais exaltados sua indignacao ante a incrivel imprudencia da senhorita Bickerton. Entretanto, 
tudo ia discorrer por seus leitos naturais, sem que ninguem interviesse nem ajudasse. Ela nao 
daria nem um passo, nao faria nenhuma insinuacao. Nao fazia machuco a ninguem tendo 
projetos, simples projetos passivos. 

Aquilo nao era mais que um desejo. Por nada do mundo acessaria a fazer nada mais. 

A primeira intencao da Emma foi procurar que seu pai nao se inteirasse do que 
havia ocorrido... para lhe evitar a inquietacao e o susto; mas nao demorou para dar-se conta de 
que oculta-lo era algo impossivel. Ao cabo de meia hora todo Highbury sabia. Era um 
acontecimento dos que apaixonam aos mais aficionados a falar, aos jovens e aos criados; e toda a 
juventude e toda a servidao do lugar nao demoraram para poder desfrutar de noticias 
emocionantes. O baile da noite anterior parecia ter ficado eclipsado ante o dos ciganos. O pobre 
senhor Woodhouse ficou tremendo, e tal como Emma tinha suposto nao se tranquilizou ate lhes 
haver feito prometer que nunca mais se arriscariam a passar do plantio. Mas lhe consolou bastante 
o que fossem muitos os que viessem a interessar-se pelo e pela senhorita Woodhouse (porque seus 
vizinhos sabiam que adorava que se interessassem por ele), e tambem pela senhorita Smith, 
durante todo o resto do dia; e se dava o prazer de responder que ninguem deles estava muito 
bem, o qual, embora nao era exatamente certo, ja que Emma se encontrava perfeitamente e 
Harriet quase tambem, nunca era desmentido por sua filha. Em geral a saude da Emma nao 
harmonizava absolutamente com os temores de seu pai, ja que poucas vezes sabia o que 
era encontrar-se mau; mas se nao lhe inventava uma enfermidade, o senhor Woodhouse nao 
podia falar de sua filha. 

Os ciganos nao esperaram a que a justica entrasse em acao, e levantaram o campo em um 
abrir e fechar de olhos. As jovens do Highbury podiam voltar a passear com toda seguranca antes 
de que comecassem a ter panico, e toda a historia logo degenerou em um sucesso de pouca 
importancia... exceto para a Emma e para seus sobrinhos; na imaginacao dela seguia sendo um 
acontecimento, e Henry e John perguntavam cada dia pela historia do Harriet e dos ciganos, e 
corrigiam tenazmente a sua tia, se esta alterava o menor dos detalhes com respeito ao relato que 
lhes tinha feito em um principio. 

CAPITULO EXTRA GRANDE 

TINHAM transcorrido muito poucos dias depois desta aventura quando Harriet 
se apresentou uma manha em casa da Emma, levando um paquetito na mao, e depois de sentar-se 
e de vacilar comecou dizendo: 

-Emma... se tiver tempo... queria te dizer uma coisa... tenho que te fazer uma especie 
de confissao... logo, ja teria passado, sabe? 

Emma ficou bastante surpreendida, mas lhe rogou que falasse. A atitude do Harriet era tao 
grave que a predispos tanto como suas palavras a escutar algo fora do comum. 

-E meu dever, e estou segura de que tambem e meu desejo -continuou-, nao te ocultar 
nada desta questao. Como, em certo modo, e para minha sorte, meus sentimentos hao trocado, 
parece-me bem que voce tenha a satisfacao de sabe-lo. Nao quero dizer mais pelo que e 

200 



necessario... Estou muito envergonhada de me haver deixado levar tanto por meu coracao, e estou 
segura de que voce me compreende. 

-Claro -disse Emma-, claro que te compreendo. 

-Como pude imaginar durante tanto tempo...! -exclamou Harriet com exaltacao-. Parece-me 
uma loucura! Agora nao sei ver nele nada extraordinario... Da-me igual lhe ver ou nao lhe ver... 
embora entre as duas coisas prefiro nao lhe ver... bom, a verdade e que daria qualquer rodeio, por 
comprido que fora, para nao tropecar com ele... Mas nao tenho nenhuma inveja de sua mulher; 
nem a admiro nem a invejo, como antes fazia... Suponho que e encantadora e todo isso, mas me 
parece de muito mau carater e muito desagradavel. 

Nunca esquecerei sua atitude da outra noite... Entretanto, asseguro-te, Emma, que nao 
o desejo nenhum mal... Nao, que sejam muito felizes os dois juntos, eu nao voltarei a me 
sentir desgracada por isso. E para te convencer de que te estou dizendo a verdade, agora 
mesmo vou destruir... o que ja tivesse devido destruir faz muito tempo... o que nunca devesse ter 
guardado... sei muito bem... -ruborizando-se enquanto falava-. Mas agora destruirei-o tudo... e 
queria faze-lo em tua presenca, para que veja o razoavel que tornei-me. Nao chegue o que contem 
este pacote? -perguntou adotando um ar muito serio. 

-Nao, nao tenho a menor ideia. E que alguma vez te deu de presente alguma coisa? 

-Nao... nao posso chamar a isso presentes; mas sao coisas que para mim tiveram muito valor. 

Tendeu-lhe o pacote e Emma leu escritas em cima do papel as palavras Meus tesouros mais 
apreciados. Aquilo despertou uma grande curiosidade. Harriet desembrulhou o pacote enquanto 
seu amiga o olhava com impaciencia. Envolta em abundante papel de prata havia uma linda cajita 
do Tunbridge que Harriet abriu; a cajita estava forrada de um algodao muito suave; mas, exceto o 
algodao, Emma so via um trocito de tafetan ingles. 

-Agora -disse Harriet- suponho que te lembrara disto. 

-Pois nao, a verdade e que nao me lembro. 

-Querida! Quase me parece impossivel que tenha podido esquecer o que ocorreu 
nesta mesma habitacao com o tafetan uma das ultimas vezes em que nos vimos aqui... Foi muito 
poucos dias antes de que eu tivesse aquela inflamacao da garganta... muito pouco antes de que 
chegassem o senhor John Knightley e sua esposa... acredito que foi aquela mesma tarde... Nao te 
lembra de que se fez um corte no dedo com seu novo canivete e que voce lhe aconselhou que 
ficasse tafetan? Mas como voce nao levava em cima e sabia que eu sim levava, pediu-me que o 
desse; e entao eu tirei o meu e lhe cortei um trocito; mas era muito grande e ele o recortou um 
pouco e esteve jogando com o que tinha demasiado antes de me devolver isso E entao eu, parva 
de mim, nao pude evitar considera-lo como um tesouro... e o pus aqui, para que nao o usasse 
ninguem, e de vez em quando o olhava como se fosse um presente dele. 

-Harriet de minha alma! -exclamou Emma cobrindo-a cara com uma mao e levantando-se-. 
Nao sabe como me tem feito envergonhar! Se me lembrar? Claro, claro que me lembro de tudo; de 
tudo menos de que voce guardasse essa reliquia... ate agora nao tinha sabido nada disso... Mas de 
quando se fez o corte no dedo, e eu lhe aconselhei tafetan ingles e lhe disse que nao levava em 
cima! Ai, se me lembrar! Pecados meus! E tanto tafetan como levava eu no bolso! Uma de minhas 
estupidas manhas! Mereco ter que estar me ruborizando durante todo o resto de minha vida... 
Bom... -voltando-se para sentar-. Segue... Que mais? 



201 



-Seriamente que entao levava no bolso? Pois te asseguro que nao suspeitei nada, fez-o com 
muita naturalidade. 

-E entao voce guardou esta parte de tafetan como lembranca dele -disse Emma, recuperando- 
se de sua sensacao de vergonha, entre assombrada e divertida. 

E logo acrescentou para seus adentros: 

"Santo Ceu! Quando me tivesse ocorrido guardar em algodao um tafetan que Frank 
Churchill tivesse dirigido! Nunca tivesse sido capaz de uma coisa assim." -Aqui -seguiu Harriet, 
voltando para seu cajita-, aqui ha algo ainda mais valioso, quero dizer que foi ainda mais valioso, 
porque e algo que foi dele, e o tafetan nao foi. 

Emma sentia uma grande curiosidade por ver este tesouro ainda mais prezado, tratava-se 
da ponta de um lapis velho... o extremo que ja nao tem mina. 

-Isto foi seu seriamente -disse Harriet-. Nao recorda aquela manha? Nao, suponho que nao te 
lembrara. Mas uma manha... esqueci exatamente que dia era... mas deveu ser na terca-feira ou na 
quarta-feira antes daquela tarde, queria apontar uma coisa em seu livro de notas; era algo 
referente a cerveja de pruche.18 O senhor Knightley lhe tinha estado contando como se podia 
fazer, e ele queria anotar-lhe mas quando tirou o lapis o ficava tao pouca mina, que ao lhe tirar 
ponta em seguida a acabou, e ja nao lhe servia, e entao voce lhe emprestou outro, e este o deixou 
em cima da mesa como para que o atirassem. 

Mas eu me fixei; e quando me atrevi a faze-lo, agarrei-o e desde aquele momento nunca 
mais separei-me que ele. 

-Sim, ja recordo -exclamou Emma-, recordo-o perfeitamente... Falavam de cerveja 
de pruche... OH, sim! O senhor Knightley e eu diziamos que nos gostavamos, e o senhor 
Elton parecia empenhado em que gostasse tambem. Recordo-o perfeitamente... Espera... O senhor 
Knightley estava sentado ali, verdade? Parece-me recordar que estava sentado exatamente ali. 

-Ah! Pois nao sei. Nao posso me lembrar... E estranho, mas nao posso me lembrar... O 
que lembranca e que o senhor Elton estava sentado aqui quase no mesmo sitio em que estou 
eu agora. 

-Bom, segue. 

-OH! Isso e tudo. Nao tenho nada mais que te ensinar nem que te dizer... exceto 
agora mesmo vou jogar ao fogo as duas coisas, e quero que veja como o faco. 

-Meu pobre Harriet! De verdade foste feliz guardando isto como um tesouro? 

-Sim... Ah, que parva fui! Mas agora me da muita vergonha, e queria esquece-lo tao 
facilmente como vou queimar isto. Fiz muito mal, sabe?, de guardar esses lembrancas depois de 
que ele ja se casou. Eu ja sabia que fazia mal... mas nao tinha valor para me separar deles. 

18 Spruce-beer, uma classe de cerveja que se obtem tingindo ou aromatizando a cerveja 
comum com os botoes do chamado "abeto falso ou negro", "spruce" em ingles. 

-Mas, Harriet, crie que e necessario queimar o tafetan ingles? Da parte de lapis nao tenho 
nada que dizer, mas o tafetan ainda pode ser util. 

-Serei mais feliz se o queimar -replicou Harriet-. Traz-me lembrancas desagradaveis. 
Tenho que me liberar de tudo isto... La vai... Gracas a Deus... Por fim terminamos com o 
senhor Elton... 



202 



"E quando -pensou Emma- comecaremos com o senhor Churchill?" 

Nao demorou muito em ter motivos para pensar que a coisa ja tinha comecado, e confiou em 
que os ciganos, embora nao lhe houvessem dito a sorte, tivessem contribuido a dar ventura ao 
Harriet... Ao cabo de umas duas semanas depois daquele susto tiveram uma explicacao que 
deixou as coisas claras, explicacao que teve lugar sem que nenhuma das dois o propor. Naquele 
momento Emma estava longe de pensar naquilo, o qual fez-lhe considerar a informacao que 
recebeu como muito mais valiosa. Ela se limitou a dizer no curso de um bate-papo sem nenhuma 
importancia: 

-Bom, Harriet, quando chegar o momento de te casar eu ja te darei conselhos. 

E nao voltou a pensar mais naquilo ate que depois de um minuto de silencio ouviu dizer ao 
Harriet em um tom muito serio: 

-Eu nao me casarei. 

Emma a olhou, e imediatamente se deu conta do que se tratava; e depois de duvidar 
um momento a respeito de se era melhor nao fazer comentarios, disse: 

-Que nao te casara? Va! Essa e uma decisao nova. 

-Sim, mas nao voltarei a trocar de opiniao. 

Seu amiga, depois de uma breve vacilacao, disse: 

-Espero que isto nao seja por... Suponho que nao e um completo ao senhor Elton... 

-O senhor Elton! -exclamou Harriet indignada-. OH, nao! 

E murmurou algo do que Emma so pode entender as palavras "... tao superior ao senhor 
Elton! " Entao se tomou mais tempo para refletir. Nao devia dizer nada mais? Devia guardar 
silencio e aparentar que nao suspeitava nada? Talvez entao Harriet acreditasse que sentia pouco 
interesse por ela ou que estava zangada; ou talvez se guardava um silencio absoluto so obteria que 
Harriet lhe pedisse que recebesse mais confidencias das que queria receber; e Emma estava 
disposta a evitar que de agora em diante houvesse uma confianca tao extrema entre elas, tanta 
franqueza e uma mudanca tao frequente de opinioes e esperancas... Pareceu-lhe que seria melhor 
para ela dizer e saber em seguida tudo o que queria dizer e saber. O mais singelo era sempre o 
melhor, fixou-se de antemao os limites que nao devia ultrapassar, em nenhum aspecto. E pensou 
que ambas ficariam mais tranquilas, se Emma podia expor imediatamente seus sensatos 
julgamentos. Estava, pois, decidida, e comecou: 

-Harriet, nao vou pretender que nao sei o que quer dizer. Sua decisao, ou melhor dizendo, a 
probabilidade que crie ver de que nunca te case, deve-se a que crie que a pessoa a quem voce 
poderia preferir esta tao por cima de ti que nao vai pensar na senhorita Smith. 

Nao e isso? 

-OH, Emma, me acredite! Nao sou tao vaidosa que suponha... Nao estou tao louca, 
desde logo! Mas para mim e um prazer lhe admirar a distancia... e pensar no 
imensamente superior que e a todo o resto do mundo, com a gratidao, a admiracao e a 
veneracao que lhe deve, sobre tudo eu. 

-Nao me surpreende absolutamente, Harriet; o favor que te fez bastava para comover 
voce coracao. 



203 



-OH, cala! Foi algo que nunca poderei lhe pagar... Cada vez que o recordo, e todo o que senti 
naquele momento... quando vi que me aproximava... com aquele aspecto tao nobre... e eu tao 
insignificante, tao desamparada... Como trocou tudo! Em um momento como trocou tudo! Do 
abandono mais total a maior das felicidades! 

-E muito natural. E muito natural, e e algo que te honra... Sim, que te honra, isso acredito 
eu, ao escolher tao bem e com tanta gratidao... Mas se esta predilecao sera correspondida, isso ja 
nao lhe posso assegurar isso Nao te aconselho que te deixe levar por seus sentimentos, Harriet. 

Nao tenho nenhuma seguranca de que seja correspondida. Pensa em quem e. Possivelmente 
seria mais sensato te opor a esta inclinacao enquanto seja possivel; mas nao te deixe levar 
em modo algum por seu coracao, a menos de que esteja convencida de que ele se interessa por ti. 

lhe observe. Deixa que seja seu proceder o que guie suas sensacoes. Digo-te agora que 
seja precavida, porque nunca mais voltarei a falar contigo desta questao. Estou decidida a nao 
voltar a me mesclar em nenhum caso de esses. A partir deste momento eu nao sei nada disto. Nao 
pronuncie nenhum nome. Antes faziamos muito mal; agora seremos mais precavidas... Ele esta 
por cima de ti, disso nao ha duvida, e parece que ha inconvenientes e obstaculos muito serios; 
mas, apesar de tudo, Harriet, coisas mais dificeis ocorreram, matrimonios mais desiguais 
chegaram a celebrar-se. Mas tome cuidado contigo mesma; nao quisesse que te entusiasmasse; 
apesar de tudo, termine como termino, tenha a seguranca de que ter pensado nele e um sinal de 
bom gosto que eu sempre saberei apreciar. 

Harriet beijou sua mao, como amostra de gratidao silenciosa e total. Emma cada vez estava 
mais convencida de que aquele amor nao podia prejudicar a seu amiga. Era algo que so podia lhe 
conduzir a elevar seu espirito e a refina-lo... e que devia salva-la do perigo de qualquer enlace de 
categoria inferior a sua. 

CAPITULO XLI 

NESTE estado de coisas, por isso se refere a projetos, esperancas e relacoes mutuas, comecou 
o mes de junho no Hartfield. No Highbury em geral nao houve nenhum mudanca concreta. Os 
Elton seguiam falando da visita que foram fazer lhes os Suckling, e do uso que fariam de seu 
lando, e Jane Fairfax se achava ainda em casa de seu avo; e como a volta da Irlanda dos Campbell 
voltou a postergar-se, e se fixou a data de sua volta, em vez de meios do verao para o mes de 
agosto, era provavel que Jane ficasse no povo dois meses mais, com tal de que pudesse rebater 
a atividade que a senhora Elton estava desenvolvendo para ajuda-la, e salvar-se de ver- 
se obrigada a aceitar a toda pressa um magnifico emprego contra sua vontade. 

O senhor Knightley que, por algum motivo que so ele conhecia, do primeiro momento tinha 
demonstrado sentir uma profunda aversao pelo Frank Churchill, cada vez a sentia maior. 
Comecou a suspeitar que o jovem, ao cortejar a Emma fazia um dobro jogo. 

Que cortejava a Emma era algo indiscutivel. Tudo o demonstrava; as cuidados que 
o dedicava, as insinuacoes de seu pai, a significativa reserva de seu madrasta; tudo coincidia; 
palavras, conduta, discricao e indiscricao, tudo apontava para o mesmo. 

Mas enquanto tantas pessoas lhe consideravam interessado pela Emma, e a propria Emma 
o acreditava interessado pelo Harriet, o senhor Knightley comecou a suspeitar que o jovem 
tinha certa inclinacao pelo Jane Fairfax. Nao podia compreende-lo; mas havia indicios de que entre 
os dois passava algo... pelo menos assim o parecia... indicios de que ele a admirava... E depois de 

204 



ter observado suas reacoes, o senhor Knightley, ate propondo-se evitar a toda costa o excesso de 
imaginacao que induzia a Emma a cometer tantos enganos, nao pode por menos de admitir que 
suas hipoteses nao eram totalmente equivocadas. Ela nao estava presente a primeira vez que 
despertaram seus suspeitas. Foi em casa dos Elton, durante uma comida a que tinham convidado 
a familia do Randalls e ao Jane; e tinha surpreso olhadas, mais de um olhar dirigido a a senhorita 
Fairfax, que em um admirador da senhorita Woodhouse parecia algo incongruente. Na seguinte 
ocasiao em que coincidiram nao pode por menos de recordar o que tinha visto a outra vez; nem 
evitar o observar detalhes que, a menos de acreditar-se como Cowper, sonhando junto a sua 
chamine ao entardecer, me criando eu mesmo as visoes forzosamente tinham que lhe reafirmar na 
suspeita de que havia uma relacao oculta, uma secreta inteligencia entre o Frank Churchill e Jane. 

Certo dia depois de comer o senhor Knightley saiu a passear, e decidiu fazer uma visita o 
Hartfield, como estava acostumado a fazer muito frequentemente; encontrou a Emma e ao Harriet 
que se dispunham tambem a dar um passeio; ele as acompanhou, e ao retornar se encontraram 
com um grupo muito mais numeroso que ao igual a eles tinham considerado mais prudente sair a 
fazer um pouco de exercicio a primeira hora da tarde, ja que o tempo ameacava chuva; tratava-se 
do senhor e da senhora Weston, e de seu filho, e da senhorita Bate e de sua sobrinha, que se 
tinham encontrado por acaso. Quando chegaram todos juntos ante a grade do Hartfield, Emma, 
que sabia que estas eram exatamente a classe de visitas que o gostavam a seu pai, insistiu em que 
todos entrassem e tomassem o cha com ele. O grupo de Randalls acessou imediatamente; depois 
de um discurso francamente comprido da senhorita Bate, a quem muito poucas pessoas 
emprestaram atencao, tambem ela considerou possivel aceitar a amabilisima convite que os fazia a 
senhorita Woodhouse. 

Quando atravessavam o jardim passou perto dali o senhor Perry a cavalo, e os 
cavalheiros fizeram alguns comentarios a respeito de suas arreios. 

-Por certo -disse imediatamente Frank Churchill dirigindo-se a senhora Weston-, segue tendo 
intencoes de comprar um carro o senhor Perry? 

A senhora Weston pareceu muito surpreendida, e disse: -Nao sabia nada dessas intencoes. 

-Por Deus, mas se foi voce quem me disse isso. Dizia-me isso em uma carta faz uns 
tres meses. 

-Eu? Impossivel! 

-Sim, sim, seguro. Recordo-o perfeitamente. Voce o mencionava como algo iminente. 

A senhora Perry o havia dito a alguem, e estava muito contente. Voce dizia que havia sido 
ela quem lhe tinha convencido, porque opinava que quando fazia mau tempo era muito exposto 
fazer as visitas a cavalo. Ainda nao o recorda? 

-Prometo-te que e a primeira vez que ouco falar desse assunto! 

-A primeira vez? Seriamente? Santo Ceu! Entao, como sei eu? Devo have-lo sonhado... Mas 
estava completamente convencido... Senhorita Smith, tenho a sensacao de que esta voce cansada. 
Suponho que se alegrara de estar ja em casa depois de tanto andar. 

-O que acontece? O que acontece? -exclamou o senhor Weston-. O que diziam do Perry e de 
um carro? Frank, vai comprar um carro Perry? Nao sabe o que me alegro. Ha-lhe isso dito ele 
mesmo, nao? 

-Pois nao -replicou seu filho rendo-. Parece ser que nao me ha isso dito ninguem... Que 
estranho! 

205 



Eu, a verdade e que estava convencido de que a senhora Weston o tinha mencionado 
em uma das cartas que escrevia ao Enscombe, faz muitas semanas, me dando todos esses 
detalhes... mas como ela diz que e a primeira vez que ouca falar disso, nao ha outra explicacao que 
a de que o sonhei. Eu sonho muito. Sonho com todo mundo do Highbury quando estou longe 
daqui... e quando ja terminei com todos meus amigos intimos, entao comeco a sonhar com o 
senhor e a senhora Perry. 

-Sim que e estranho -comentou seu pai- que tenha tido um sonho tao logico e tao verossimil 
sobre gente em que nao e provavel que pense muito no Enscombe. Perry que compra um carro! E 
sua mulher que lhe convence para que o compre, por motivos de saude! Exatamente o que 
ocorrera um dia ou outro, nao tenho a menor duvida; so que ha sido um pouco prematuro. Que 
coisas tao logicas chegam a sonhar-se as vezes!, verdade? E a vezes em troca que quantidade de 
absurdos! Bom, Frank, certamente seu sonho o que demonstra e que pensa no Highbury quando 
esta ausente. Emma, acredito que voce tambem sonha muito, verdade? 

Emma estava muito longe para lhe ouvir; adiantou-se a outros para avisar a seu pai da 
presenca de seus convidados, e nao pode ouvir a pergunta do senhor Weston. 

-Verao, para ser franco -exclamou a senhorita Bate, que nos ultimos dois minutos tinha 
estado tentando em vao fazer-se ouvir-, se me permitem dizer algo sobre esta questao... nao e que 
eu negue que o senhor Frank Churchill possa ter tido... eu nao quero dizer que nao o tenha 
sonhado... porque as vezes eu mesma tenho os sonhos mais estranhos que possam imaginar-se... 
mas se me perguntassem a respeito deste caso, deveria confessar que ja se falou disso a primavera 
passada; porque a propria senhora Perry se o disse a minha mae, e os Penetre tambem sabiam 
igual a nos... mas era um segredo, nao sabia ninguem mais, e so se falou disso durante uns tres 
dias. A senhora Perry tinha muitas vontades de que seu marido tivesse um carro, e uma manha 
deveu ver a minha mae muito contente, porque acreditava que tinha conseguido lhe convencer. 
Jane, nao te lembra que a abuelita nos contou isso, quando voltamos para casa? Nao me lembro 
aonde tinhamos ido... o mais provavel e que fossemos ao Randalls; sim, acredito que foi ao 
Randalls. A senhora Perry sempre quis muito a minha mae... bom, a verdade e que todo mundo a 
quer muito... e lhe contou isso como lhe fazendo uma confidencia; certamente que nao se opos 
a que nos contasse isso , mas nao tinha que sabe-lo ninguem mais; e apos ate hoje eu nao hei dito 
nenhuma palavra a ninguem. Claro que eu nao posso responder de que alguma vez nao me tenha 
escapado algo, porque ja sei que as vezes digo coisas que nao queria dizer, sem me dar conta. Eu 
sou faladora, sabem? Sou bastante faladora; e de vez em quando me escapam coisas que nao 
deveriam escapar Nao sou como Jane; 

oxala o fora. Estou segura de que a ela nunca lhe escapa nada. Por certo, onde esta? 

Ah, aqui, detras de mim! Sim, sim, lembro-me perfeitamente de quando veio a nos ver 
a senhora Perry... A verdade e que e um sonho curioso!, ne? 

Estavam ja no vestibulo. O olhar do senhor Knightley tinha precedido a da senhorita Bate em 
posar-se sobre o Jane; do rosto do Frank Churchill, no que acreditou ver confusao reprimida e 
seriedade, seus olhos se voltaram involuntariamente para o dela; 

mas se tinha atrasado muito e estava distraida com seu xale. O senhor Weston ja 
havia entrado. Os outros dois cavalheiros esperaram na porta para deixa-la passar. O 
senhor Knightley suspeitava que Frank Churchill se propunha trocar um olhar com ela... e parecia 
estar espreitando a ocasiao propicia... mas, de ser assim, foi em vao... Jane passou entre os dois e 
entrou na sala sem olhar a ninguem. 

206 



Nao houve ocasiao de fazer mais comentarios nem de dar mais explicacoes, admitia-se o do 
sonho, e o senhor Knightley teve que sentar-se junto com outros, ao redor da grande mesa 
circular, tao moderna, que Emma tinha introduzido no Hartfield, e que so Emma tivesse podido 
ter autoridade para por ali e convencer a seu pai de que se usasse, em vez da pequena Pembroke 
em que, durante quarenta anos, serviram-se duas de suas comidas diarias. O cha passou sem 
incidentes, e ninguem parecia ter pressa por ir-se. 

-Senhorita Woodhouse -disse Frank Churchill, depois de ter revolto os objetos da mesa que 
tinha a suas costas e que alcancava com a mao-, levaram-se seus sobrinhos os alfabetos... aquela 
caixa de letras? Estava acostumado a estar aqui. Onde esta? E uma velada um pouco triste, quase 
deveria considerar-se como de inverno mais que do verao. Uma manha divertimo-nos muito com 
aquelas letras. Eu gostaria de voltar a jogar as adivinhacoes. 

A Emma gostou da ideia; trouxe a caixa e a mesa logo ficou coberta pelas letras do alfabeto, 
que ninguem mais, exceto eles dois, parecia disposto a dirigir. Em seguida comecaram a formar 
palavras que se intercambiavam entre si ou que apresentavam a qualquer que quisesse descrifrar a 
adivinhacao. O aprazivel do jogo o fazia particularmente grato ao senhor Woodhouse, que 
frequentemente tinha tido que suportar jogos muito mais movidos que tinha introduzido na casa o 
senhor Weston; o pai de Emma, agora era feliz, lamentando com melancolicos acentos a marcha 
dos pobres garotinhos", ou comentando com satisfacao, quando alguma letra se extraviava perto 
de seu sitio, quao bem Emma tinha sabido as desenhar. 

Frank Churchill pos uma palavra diante da senhorita Fairfax; esta, depois de lancar um 
rapido olhar a seu redor, aplicou-se a decifra-la. Frank estava ao lado da Emma, Jane em frente 
deles... e o senhor Knightley situado de tal maneira que podia lhes ver todos; e seu proposito era 
ver tudo o que pudesse sem demonstrar que estava lhes observando. 

A palavra foi decifrada, e Jane apartou as letras com um leve sorriso. Se houvesse querido 
que se mesclassem com as demais e que a palavra nao pudesse recompor-se, tivesse tido que olhar 
a mesa em vez de olhar aos que tinha em frente, ja que as letras nao se mesclaram; e Harriet, que 
seguia com atencao todas as palavras novas, ao ver que nao saia nenhuma no momento, recolheu 
a ultima e se trabalhou em excesso por decifra-la. 

Estava sentada ao lado do senhor Knightley, e se voltou para ele para lhe pedir que 
o ajudasse. A palavra era engano; e quando Harriet a proclamou triunfalmente em voz alta, 
a unica reacao do Jane foi ruborizar-se. O senhor Knightley relacionou aquilo com o sonho; mas 
nao acertava a compreender o que tinha que ver uma coisa com a outra. Como era possivel que 
associacao de Futebol acuidade e a intuicao da Emma estivessem tao embotadas como para 
nao dar-se conta de todo aquilo? Temia que ali havia algo oculto. A cada momento tinha indicios 
de que neles havia uma falta de sinceridade, um dobro jogo. Aquelas letras so serviam-lhes para 
um dissimulado galanteio. Era um jogo de meninos que Frank Churchill havia eleito para ocultar 
outro jogo de mais importancia, secreto. 

Seguiu lhe observando com grande indignacao; e tambem com alarme e desconfianca ao 
ver ate onde chegava a cegueira de suas duas companheiras. Viu que preparava uma 
palavra curta para a Emma, e que a apresentava com um ar de forcada seriedade. Viu que 
Emma decifrava-a em seguida e que a encontrava muito divertida, embora pelo visto havia algo 
nela que a obrigava a nao lhe dar sua aprovacao; porque lhe ouviu dizer: 

-Nao, Por Deus, isso sim que nao. E muito. 

Logo ouviu que Frank Churchill lhe dizia, olhando de esguelha ao Jane: 

207 



-Sim, sim, a darei... A dou? 

Ouviu claramente que Emma se opunha vivamente entre risadas. 

-Nao, nao, nao. Nao o faca, isso sim que nao. Nao deve faze-lo. 

Entretanto, ja parecia. Aquele jovem tao galante que parecia amar sem sentir emocoes e 
elogiar-se a si mesmo sem complacencia, tendeu imediatamente a palavra a a senhorita Fairfax, 
lhe rogando com uma insistencia particularmente cortes que tentasse decifra-la. A desmedida 
curiosidade do senhor Knightley por saber que palavra era-lhe fez aproveitar todas as 
oportunidades para olhar de esguelha, e nao demorou muito em dar-se conta de que a palavra em 
questao era Dixon. Jane Fairfax pareceu have-la decifrado ao mesmo tempo que ele; certamente a 
ela devia lhe ser mais facil a adivinhacao, ja que penetrava no sentido oculto que possuiam 
aquelas cinco letras dispostas daquele modo. Evidentemente ficou muito contrariada; levantou os 
olhos, e ao ver que a olhavam-se ruborizou mais do que antes tinha observado o senhor Knightley; 
limitou-se a dizer: 

-Nao sabia que tambem valiam os nomes proprios. 

Apartou as letras com irritacao e pareceu decidida a nao tentar decifrar nenhuma 
outra palavra que lhe propor. Voltou o rosto dos que lhe tinham dirigido aquele ataque, e olhou 
para sua tia. 

-Sim, sim, querida, tem muita razao -exclamou esta antes de que Jane tivesse tempo de dizer 
nada-. Precisamente agora mesmo o ia dizer. Sim, sim, ja e hora de que nos vamos. Esta 
anoitecendo e a abuelita nos espera. E voce muito amavel, mas temos que lhe dizer adeus. 

A rapidez com que se levantou Jane demonstrou que tinha tanta pressa por ir-se como sua 
tia tinha imaginado. Imediatamente ficou de pe e abandonou a mesa; mas foram tantos os que se 
levantaram tambem que se produziu uma certa confusao; e o senhor Knightley acreditou ver que 
alguem empurrava ansiosamente para a moca outra serie de letras, que ela apartou com um gesto 
brusco antes das olhar. Logo procurou seu xale... Frank Churchill lhe ajudava para busca-lo... Ia 
obscurecendo e na sala havia uma grande confusao; 

o senhor Knightley nao tivesse podido dizer como se despediram. 

Ele, uma vez se tiveram ido outros, ficou no Hartfield muito preocupado por tudo o que 
tinha visto; tao preocupado que, quando se acenderam as velas, para criar um ambiente propicio 
as confidencias, pensou que devia... sim, que devia, sem nenhum genero de duvidas, como amigo, 
como amigo leal... insinuar algo a Emma, lhe fazer alguma pergunta. Nao era capaz de ve-la em 
uma situacao de perigo como aquela sem tratar de defende-la. Era seu dever. 

-Por favor, Emma -disse-, posso perguntar no que consistia a graca, a malicia, da ultima 
palavra que deram a voce e a senhorita Fairfax para decifrar? Vi a palavra, e tenho curiosidade por 
saber por que foi tao divertida para a uma e tao pouco divertida para a outra. 

Emma ficou muito turvada. Nao podia nem pensar em lhe dar a verdadeira explicacao; 
pois embora estava longe de ter visto dissipadas suas suspeitas, sentia-se realmente envergonhada 
das haver comunicado a alguem. 

-OH! -exclamou visivelmente nervosa-. Nao queria dizer nada. Uma simples brincadeira 
entre nos. 

-Uma brincadeira -replicou ele gravemente- que so fez a graca a voce e ao senhor Churchill. 



208 



Ele esperava ter uma resposta, mas nao a obteve. Emma preferia fazer qualquer outra coisa 
menos falar. O senhor Knightley permaneceu em silencio durante um momento 
fazendo conjeturas. Por sua mente cruzou a possibilidade de uma serie de perigos. Misturar-se... 

misturar-se em vao. A confusao da Emma e seu reconhecimento de sua intimidade 
com Frank pareciam ser como uma confissao de que sentia um grande interesse por ele. 
Entretanto devia falar. Preferia correr o risco de que tomasse por um intrometido antes de que ela 
pudesse sair prejudicada; preferia algo antes de ficar com a ma impressao de que tivesse podido 
lhe evitar algum mal. 

-Minha querida Emma -disse por fim, da maneira mais afetuosa-, voce crie que 
conhece perfeitamente o grau de amizade que existe entre o cavalheiro e a dama dos que estamos 
falando? 

-Entre o senhor Frank Churchill e a senhorita Fairfax? OH sim! Perfeitamente... por que poe- 
o em duvida? 

-Nao teve em nenhuma ocasiao motivos para pensar que ele sentia uma grande admiracao 
por ela ou viceversa? 

-OH, nao, nunca, nunca! -exclamou Emma com grande paixao-. Nunca, nem por uma fracao 
de segundo me ocorreu esta ideia. Como e possivel que lhe haja ocorrido a voce? 

-Ultimamente acreditei ver indicios de que existia algo mais que amizade entre eles... 

certos olhares significativos que nao acredito que eles soubessem que alguem ia interceptar. 

-OH, quase me faz voce rir! eu adoro ver que tambem voce se permite deixar vagar sua 
imaginacao... mas se equivoca... sinto muito ter que lhe cortar as asas ao primeiro intento... mas o 
certo e que se equivoca. Entre eles nao ha nada mais que amizade, se o asseguro; e as aparencias 
que pode voce ter advertido sao fruto de alguma circunstancia especial... sentimentos de uma 
natureza totalmente distinta... e impossivel explicar exatamente... e algo bastante absurdo... mas o 
que pode contar-se, o que nao e absurdo de tudo, nao pode estar mais longe de ser uma mutua 
atracao ou admiracao. E dizer, suponho que as coisas sao assim pelo que a ela respeita; por isso 
respeita a ele, estou segura. Eu lhe respondo de que ele e absolutamente indiferente. 

Emma falava com uma seguranca que fez vacilar ao senhor Knightley, com uma satisfacao 
que lhe fez calar-se. Estava muito alegre e tivesse querido prolongar a conversacao com o desejo 
de inteirar-se dos detalhes de suas suspeitas, de que o descrevesse cada olhar, cada um dos 
pormenores e circunstancias, pelos que dizia sentir tanto interesse. Mas a jovialidade dela nao 
encontrou eco em seu interlocutor. O senhor Knightley se dava conta de que nao podia ser util, e 
aquela conversacao lhe estava irritando muito. E a fim de que sua irritacao nao se convertesse em 
verdadeira febre. 

com o fogo que os delicados costumes do senhor Woodhouse obrigavam a que se acendesse 
quase todas as tardes do ano, nao demorou para despedir-se apressadamente e em encaminhar-se 
para sua fria e solitaria Donwell Abbey. 

CAPITULO XLII 

HIGHBURY, depois de ter alimentado durante comprido tempo a esperanca de que o senhor 
e a senhora Suckling nao demorariam para fazer uma visita ao povo, teve que resignar-se a 
mortificante noticia de que nao lhes era possivel ir ate o outono. No momento, pois, seu acervo 

209 



intelectual se via privado de enriquecer-se com uma importacao de novidades daquela 
magnitude. E no cotidiano intercambio de noticias de novo se viram obrigados a limitar-se a 
outros temas de conversacao que durante algum tempo tinham ido emparelhados ao da visita dos 
Suckling, como as ultimas novas sobre a senhora Churchill, cuja saude parecia oferecer cada dia 
aspectos diferentes, e o estado da senhora Weston, cuja felicidade era de esperar que pudesse ver- 
se incrementada pelo nascimento de um filho, acontecimento que ia tambem a produzir grande 
contente entre todos seus vizinhos. 

A senhora Elton se sentia muito decepcionada. Aquilo representava ter que postergar uma 
grande ocasiao para divertir-se e para presumir. Todas suas apresentacoes e todas 
seus recomendacoes deviam esperar, e todas as festas e excursoes das que se havia falado, no 
momento ficavam em simples projeto. Pelo menos isso foi o que pensou em um principio... mas 
depois de refletir um pouco, convenceu-se de que nao era preciso posterga-lo tudo. por que nao 
podiam fazer uma excursao ao Box Hill embora os Suckling ainda nao tivessem vindo? No 
outono, quando eles ja estivessem ali, poderia repeti-la excursao. Ficou, pois, decidido que iriam 
ao Box Hill. Todo mundo se inteirou deste plano; e inclusive sugeriu a ideia de outro. Emma 
nunca tinha estado no Box Hill; tinha curiosidade por ver aquilo que todos consideravam tao 
digno de ver-se, e ela e a senhora Weston tinham acordado escolher alguma manha em que fizesse 
bom tempo para ir ate aquele lugar. So se pensava admitir em sua companhia a duas ou tres 
pessoas mais, cuidadosamente escolhidas, e a excursao devia ter um carater aprazivel, elegante e 
sem nenhuma pretensao, sem que pudesse comparar-se com o bulicio e os 
pomposos preparativos, a grande provisao de provisoes, e toda a ostentacao das excursoes 
campestres dos Elton e os Suckling. 

Isto tinha ficado ja tao claro entre eles, que Emma nao pode por menos de sentir-se um pouco 
surpreendida e um tanto contrariada para ouvir dizer ao senhor Weston que havia proposto a 
senhora Elton que, posto que seu cunhado e sua irma postergavam sua visita, as duas excursoes 
podiam fundir-se em uma e ir todos juntos ao mesmo sitio; e que, como a senhora Elton tinha 
aceito imediatamente esta proposicao, decidiu-se fazer o desse modo, se ela nao tinha 
inconveniente. Agora bem, como seu unico inconveniente era a aversao que sentia pela senhora 
Elton, do qual o senhor Weston devia estar ja perfeitamente informado, nao valia a pena insistir 
mais naquilo... Nao podia negar-se sem fazer um desprezo a ele, o qual seria dar um desgosto a 
sua esposa; e assim foi como se viu obrigada a aceitar um acerto que tivesse querido evitar por 
todos os medios a seu alcance; um acerto que provavelmente a expor inclusive a humilhacao 
de que se dissesse dela que tinha assistido a excursao da senhora Elton... Aquilo a contrariava 
extraordinariamente; e o ter que resignar-se a aquela aparente submissao deu uma certa acritud a 
suas intimas opinioes a respeito da incorrigivel boa vontade que caracterizava o temperamento do 
senhor Weston. 

-Me alegro muito de que aprove meu plano -disse ele muito satisfeito-. Mas ja supunha que o 
encontraria bem. Para essas coisas se necessita muita gente. Nunca sao muitos. 

Uma excursao com muitos sempre resulta divertida. E no fundo a senhora Elton e muito boa 
pessoa. Nao podiamos deixar a de lado. 

Emma nao lhe contradisse em nada, mas em seu foro interno nao podia estar mais 
em desacordo com tais opinioes. 

Estavam em meados de junho e o tempo estava excelente; e a senhora Elton se impacientava 
por fixar a data e por acabar de ficar de acordo com o senhor Weston no referente ao bolo de 
pombinhos e ao cordeiro frio, quando um dos cavalos do carro se torceu uma pata, deixando 

210 



todos os preparativos na mais lamentavel das incertezas, antes de que o cavalo pudesse voltar a 
utilizar-se podiam acontecer semanas, ou talvez so uns poucos dias, mas nao podiam arriscar-se a 
preparar nada, e todos os planos ficaram postergados em meio da desolacao geral. A senhora 
Elton o faltaram recursos para fazer frente a aquela contrariedade. 

-Nao lhe parece revoltante, Knightley? -exclamava-. E com um tempo tao bom para fazer 
excursoes! Esses adiamentos e a inseguranca! E algo odioso! O que vamos a fazer? A este passo vai 
passar todo o ano sem que facamos nada. Olhe, o ano passado, antes de que chegasse esta epoca, 
ja tinhamos feito uma excursao deliciosa desde o Maple Grove ao Kings Weston. 

-Seria melhor que fizessem a excursao ao Donwell -replicou o senhor Knightley-. Para 
isso nao necessitam cavalos. Venham e comerao meus morangos. Ja estao comecando a maturar. 

Se o senhor Knightley o havia dito em brincadeira nao demorou para ver-se obrigado a 
tomar-lhe -jOh! jDejelo todo de mi cuenta! Solo le pido que me de carta blanca... Deje que yo 
lo serio, porque sua proposicao foi aceita no ato e com grande entusiasmo; e os gestos que 
acompanharam ao "OH! Quanto eu gostaria!", foram tao expressivos como as palavras mesmas. 
Donwell era famoso por seus lhes frese, o qual parecia justificar o entusiasmo com que acolheu o 
convite; mas nao era necessario justificar nada; um campo de couves tivesse bastado para tentar a 
aquela dama, que so estava desejando ir a alguma parte, fora onde fosse. Lhe prometeu uma e 
outra vez que iriam.., com mais insistencia pelo que ele tinha suposto... e ficou extremamente 
agradada ante aquela prova de intima amizade, de tao marcada deferencia, pois se empenhou em 
considerar o deste modo. 

-Pode voce contar comigo -disse-lhe-. Tenha a seguranca de que irei. voce fixe mesmo a data, 
e irei a sua casa. Nao lhe importara que venha comigo Jane Fairfax? 

-Nao posso fixar o dia -disse ele- ate que nao tenha falado com outras pessoas que queria que 
viessem com voce. 

-OH! Deixe-o tudo de minha conta! So lhe peco que me de carta branca... Deixe que eu 
o organize tudo, ne? E minha excursao. Eu ja levarei amigos. 

-Confio em que voce leve ao Elton -disse-lhe-; mas nao quero que se tome a molestia 
de procurar mais convidados. 

-Ah, o que desconfiado e voce! Mas olhe... Nao tem que ter nenhum medo de delegar sua 
autoridade em mim. Nao sou uma jovencita sem experiencia. Pode ter confianca em uma mulher 
casada como eu, sabe voce? Esta e minha excursao. Deixe-o tudo por mim conta. Eu ja me 
encarregarei de convidar a outros. 

-Nao -replicou ele calmosamente-, so ha uma mulher casada a que eu permitirei que convide 
a quem quer ao Donwell; e essa mulher e... 

-... a senhora Weston, suponho -interrompeu-lhe a senhora Elton, um pouco molesta. 

-Nao... A senhora Knightley; e enquanto ainda nao exista, dessas questoes me encarrego 
eu mesmo. 

-Ah! Que original e voce! -exclamou satisfeita ao nao ver-se preterida por ninguem-. 

Tem voce muito senso de humor, e tudo o que diz fica bem. Muito sentido do humor, sim. 
Bom, pois me acompanhara Jane... Jane e sua tia... Outros se os sotaque para voce... Nao tenho 
nenhum inconveniente em que venha a familia do Hartfield... Nem o menor reparo. Ja sei que tem 
voce muita amizade com eles. 

211 



-Se posso lhes convencer, nao voce duvide de que virao; quanto a senhorita Bate, antes de 
voltar para minha casa passarei a visita-la. 

-OH! Mas e completamente desnecessario; eu vejo o Jane todos os dias... mas como voce 
prefira. Tem que ser pela manha, sabe voce, Knightley? Uma coisa do mais singela. Eu me porei 
um chapeu de asas largas e levarei um de meu cestitos pendurando do braco. Este... 
provavelmente este mesmo, com uma cinta de cor rosa. Ja ve, nao pode ser mais singelo. E Jane 
levara outro igual. Quero dizer que nao sera nenhuma exibicao... 

um pouco ao cigano... Passearemos por seus jardins, nos mesmos agarraremos os morangos e 
nos sentaremos debaixo de uma arvore... e todo o resto com o que voce queira nos obsequiar se 
serve ao ar livre... Uma mesa a sombra, sabe voce? Tudo da maneira mais natural e mais singela 
que seja possivel. Nao e isso o que pensava voce fazer? 

-Nao, absolutamente. Para mim, o singelo e o natural e que fique a mesa no comilao. A meu 
entender, a naturalidade e a simplicidade dos cavalheiros e as damas, junto com seus criados e os 
moveis, observa-se melhor quando as comidas se servem dentro de casa. Quando se cansarem 
voces de comer morangos no jardim, servira-se uma comida fria em o comilao. 

-Bom... como quero; mas que nao seja muito ostentoso. E, dito seja de passagem, se crie voce 
que minha ama de chaves ou eu podemos lhe ser de alguma utilidade... Diga-o com 
toda sinceridade, Knightley. Se quiser que fale com a senhora Hodges ou que me cuide de algo... 

-Muito obrigado, mas nao faz nenhuma falta. 

-Bom... mas se surgir alguma dificuldade minha ama de chaves e uma mulher muito 
disposta. 

-Tenho a seguranca de que a minha se considera tao disposta como a que mais, e de 
que rechacaria a ajuda de qualquer outra pessoa. 

-Eu gostaria que tivessemos burricos. Todas nos poderiamos ir montadas em borriquillos, 
Jane, a senhorita Bate e eu... e meu caro sposo, andando a meu lado. Sim, sim, tenho que falar com 
ele para que compre um burrico. Vivendo no campo, parece-me uma coisa muito necessaria; 
porque, embora uma mulher tenha muitos recursos, nao e possivel que fique sempre encerrada 
em casa; e, ja sabe voce, para dar passeios largos... em verao ha po, e no inverno todo e barro. 

-No caminho do Highbury ao Donwell nao encontrara voce nenhuma coisa nem outra. E 
um caminho no que nunca ha po, e agora nao pode estar mais seco. De todas maneiras, se prefere- 
o venha montada em um burrico. Pode pedi-lo emprestado a senhora Penetre. 

Queria que tudo fora tao a seu gosto como fosse possivel. 

-Ah, disso sim que estou segura! Nao cria que nao sei apreciar suas qualidades, meu 
bom amigo. Ja sei que baixo essa especie de secura e de maneiras um pouco bruscos, oculta voce 
um grande coracao. Como digo sempre ao senhor E., tem voce um grande sentido do humor... 
Sim, sim, me crie, Knightley, dou-me perfeitamente conta da deferencia que ha tido comigo ao 
imaginar todo esse plano, escolheu voce a coisa que mais me agrada. 

O senhor Knightley tinha outro motivo para negar-se a que se tirasse uma mesa ao ar livre, a 
sombra de uma arvore. Desejava convencer ao senhor Woodhouse para que aceitasse seu convite 
junto com a Emma, e sabia que era lhe dar um desgosto permitir que diante dele alguem ' ficasse a 
comer ao ar livre. Nem sequer com a desculpa de fazer um pouco de exercicio matinal e de passar 
um par de horas no Donwell, o senhor Woodhouse se sentiria tentado a ser testemunha de uma 
imprudencia semelhante. 

212 



Lhe convidou, pois, de boa fe. Sem que lhe reservassem penosos espetaculos que o fizessem 
arrepender-se de sua ingenua credulidade. E aceitou. Fazia dois anos que nao tinha estado no 
Donwell. 

-Uma manha que faca bom tempo podemos chegamos ate ali com a Emma e Harriet. 

Eu fico sentado conversando tranquilamente com a senhora Weston, enquanto elas dao um 
passeio pelos jardins. Nao acredito que haja muita umidade a essas horas do meio-dia. 

Eu gostaria de muito voltar a ver aquela casa, e conversar com o senhor e a senhora Elton 
e outros amigos... Nao tenho nenhum inconveniente em ir com a Emma e Harriet, com tal de 
que seja uma manha em que faca um tempo muito bom... O senhor Knightley teve uma grande 
ideia ao nos convidar... e muito amavel de sua parte... e uma grande pessoa... E e muito melhor 
assim nao comer ao ar livre... Eu nao gosto das comidas ao ar livre. 

O senhor Knightley teve a boa sorte de que todo mundo aceitasse com grande entusiasmo 
seu oferecimento. O convite foi tao bem acolhida por todos que parecia como se, ao igual a 
senhora Elton, cada qual considerasse o plano como uma especial deferencia que se tinha com 
eles... Emma e Harriet esperavam acontecer um dia muito divertido; 

e o senhor Weston, sem que o pedissem, prometeu fazer todo o possivel para que 
Frank pudesse tambem lhes acompanhar; uma demonstracao de agrado e de gratidao que 
houvesse podido economizar-se... ja que entao o senhor Knightley se viu obrigado a dizer que 
se alegraria muito de que pudesse vir; e o senhor Weston se comprometeu a lhe escrever 
sem perda de tempo, e a nao regular argumentos para lhe convencer para que viesse. 

Enquanto isso, o cavalo agarro tinha sanado tao as pressas que voltou a pensar-se 
jubilosamente na excursao ao Box Hill; e por fim se fixou a ida ao Donwell para um dia, e a 
excursao de Box Hill para o seguinte... ja que o bom tempo parecia ja estavel. 

Em uma luminosa manha de sol, quase de pleno verao, o senhor Woodhouse se 
transladou comodamente em seu carro com um guiche baixada, ate o Donwell Abbey; ali, em 
uma das habitacoes mais confortaveis, especialmente acondicionada para ele com o fogo da 
chamine que tinha estado aceso durante toda a manha, se arrellano em um poltrona, e feliz e 
tranquilo, dispos-se a conversar complacidamente da facanha que havia levado a cabo, e a 
aconselhar a todos que fossem sentar se com ele e que nao se acalorassem muito... A senhora 
Weston, que parecia ter ido andando com o unico objeto de cansar-se e estar com ele durante todo 
o tempo, ficou a lhe fazer companhia como a mais cordial e pacienzuda de seus ouvintes, 
enquanto outros se deixavam convencer para sair ao ar livre. 

Fazia tanto tempo que Emma nao tinha estado na Abadia, que logo que se convenceu de que 
seu pai se achava plenamente a seu gosto, nao teve reparo em lhe deixar e em dar uma volta por 
ali; ansiosa de refrescar sua memoria e corrigir os enganos de seus lembrancas, notando-se com 
mais atencao em cada detalhe, formando uma ideia mais exata de uma casa e de umas terras que 
tao intimamente ligadas foram estar para sempre a ela e a toda sua familia. 

Sentia todo o justo orgulho e a complacencia que seu parentesco com o atual e o futuro 
proprietario do Donwell podiam lhe permitir, enquanto contemplava as consideraveis dimensoes 
e o estilo da construcao da casa, sua caracteristica situacao tao vantajosa, em um terreno baixo e 
bem resguardado... seus amplos jardins que descendiam ate uns prados regados por um regato 
que, da Abadia, devido a tipica indiferenca que se sentia em outros tempos pelas boas vistas, 
apenas se divisavam... e sua abundancia de arvores formando fileiras e avenidas, arvores que nem 
as modas nem a extravagancia tinham conseguido fazer cortar... A casa era maior que a do 

213 



Hartfield e totalmente distinta; ocupava uma grande extensao de terreno de forma irregular, e 
continha muitas estadias comodas e uma ou duas realmente magnificas... Era exatamente o 
que devia ser, e parecia o que era... Emma contemplando-a sentia crescer o respeito que sentia por 
ela, como a casa solariega de uma familia de autentico ascendencia, irrepreensivel tanto do ponto 
de vista do sangue como desde o da inteligencia. John Knightley tinha certos defeitos de carater; 
mas ao casar-se com ele Isabella fazia umas bodas excepcionalmente boa. Nem o sobrenome, nem 
a familia, nem os bens dela desmereciam ao lado dos de seu marido. Estes eram pensamentos 
agradaveis, e Emma enquanto passeava ia saboreando-os ate que foi necessario imitar a outros e ir 
reunir se com eles nos lhes frese... Ali se tinham reunido todos, excetuando ao Frank Churchill, 
que se esperava chegasse do Richmond de um momento a outro; e a senhora Elton, 
agressivamente feliz, com seu chapeu largo e seu cestita, abria a marcha, sem consentir que se 
pensasse nem falasse de outra coisa que nao fossem morangos, e so fresa... "E a fruta melhor que 
se cria em Inglaterra... a que prefere todo mundo... sempre sinta bem... estes sao os melhores lhes 
frese... os morangos de melhor classe... e delicioso as agarrar uma mesma... e a unica maneira das 
desfrutar seriamente... certamente a manha e a melhor hora... nunca me cansam... todas as classes 
sao boas... mas a hautboy e imensamente superior as demais.. .19 nao podem comparar-se... as 
demais logo que sao comestiveis... mas ha muito poucas hautboy... preferem as do Chile... as 
brancas sao as que tem mais perfume a bosque... o preco dos morangos em Londres... abundam na 
regiao do Bristol... Maple Grove... cultivos... lhes frese quando tem que renovar-se... os jardineiros 
opinam todo o contrario... nao ha uma norma geral... aos jardineiros nao ha quem lhes faca trocar 
de costume... uma fruta deliciosa... lastima que seja muito doce para poder comer muitas... nao sao 
tao boas como as cerejas... as groselhas sao mais refrescantes... o unico inconveniente de agarrar 
morangos e que tera que agachar-se... o sol pica muito... estou cansadisima... ja nao posso mais... 
tenho que ir sentar me a sombra." Durante meia esta hora foi a conversacao... interrompida so 
uma vez pela senhora Weston que saiu, preocupada com seu enteado, para perguntar se ja tinha 
chegado... Estava um pouco inquieta... Tinha medo de que lhe tivesse ocorrido algo com o cavalo. 

encontravam-se lugares adequados para sentar-se a sombra; e Emma se viu obrigada a ouvir 
o que falavam a senhora Elton e Jane Fairfax... Um emprego, um magnifico emprego, era o tema 
da conversacao. A senhora Elton se inteirou dele aquela manha, e estava entusiasmada. Nao era 
com a senhora Suckling, nao era com a senhora Bragge, mas era uma casa quase tao digna e 
conveniente como em qualquer das outras dois; tratava-se de uma prima da senhora Bragge, uma 
amiga da senhora Suckling, uma senhora muito conhecida no Maple Grove. Agradabilisima, 
encantadora, alta posicao, grande mundo, distincao, boa sociedade, tudo... e a senhora Elton 
desejava ardentemente que o oferecimento se aceitasse sem perder nem um segundo... mostra va- 
se exultante, energica, triunfal... e se negou em redondo a aceitar a negativa de seu amiga, apesar 
de que a senhorita Fairfax seguia lhe assegurando que no momento nao queria comprometer-se 
com ninguem, lhe repetindo os mesmos motivos que ja lhe tinha dado em outras ocasioes... Mas 
a senhora O tom seguia insistindo para que lhe autorizasse para escrever ao dia seguinte mesmo 
aceitando o oferecimento... Emma se maravilhava de que Jane pudesse suportar 19 "Hautboy,, 
classe de morango cujo nomeie cientista e tragaria elatior. 

todo aquilo... A notava molesta e falava em um tom quase agressivo... Ate que por fim, com 
uma decisao que nao era habitual nela, propos que se fossem dali. 

-E se dessemos um passeio? O senhor Knightley poderia nos ensinar os jardins... todos os 
jardins... Eu gostaria de ve-lo tudo... 

A teima de seu amiga parecia superior ao que ela podia suportar. 

214 



Fazia calor; e depois de passear um momento pelos jardins, todos dispersados, sem que logo 
que houvessem grupos de tres, insensivelmente um apos o outro foram aproximando-se 
da deliciosa sombra de uma larga e curta avenida de limeiras, que, estendendo-se mais a frente do 
jardim e a meio caminho do rio, parecia marcar o limite dos terrenos destinados ao recreio... Nao 
conduzia a nenhuma parte; e terminava em um muro de pedra baixo, com altos pilares, que 
parecia destinado a anunciar a proximidade da casa, que nunca tinha estado ali. Entretanto, 
embora o gosto de quem o tinha construido era discutivel, nao deixava de constituir um passeio 
encantador, e o panorama que se desfrutava de ali era extraordinariamente sugestivo... A 
consideravel custa quase ao pe da qual se achava a Abadia ia fazendo-se cada vez mais abrupta a 
medida que se ia afastando de suas terras; 

e a uma meia milha de distancia havia uma ribeira de impressionante aspecto, grandemente 
escarpada e bem coberta de arvores; e debaixo, em uma situacao muito favoravel e bem 
resguardada, elevava-se a granja do Abbey-Mill, ante a qual se estendiam uns prados, e que o rio 
abracava formando uma bela e pronunciado curva. 

Era uma vista preciosa... que adulava os olhos e o espirito. Verdor ingles, civilizacao inglesa, 
bem-estar ingles, sob um luminoso sol nao muito cansativo. 

Neste passeio Emma e a senhora Weston encontraram reunidos a todos outros; e ao fundo da 
avenida, a jovem distinguiu imediatamente ao senhor Knightley e ao Harriet, diante de outros, 
encabecando a marcha. O senhor Knightley e Harriet! Um singular tete-A-tete! Mas se alegrou de 
ve-lo; em outro tempo ele tivesse desdenhado sua companhia e se tivesse-a tirado de cima com 
poucos cumpridos. Agora pareciam desfrutar de uma agradavel conversacao. Tambem em outro 
tempo a Emma tivesse preocupado ver Harriet em um lugar que favorecia tanto suas lembrancas 
do Abbey-Mill Farm; mas agora ja nao o temia. Nao havia perigo em que contemplasse todas suas 
amostras de prosperidade e de beleza, seus ricos pastos, seus rebanhos disseminados, seu pomar 
florescente e a leve coluna de fumaca que subia ate o ceu. foi reunir se com eles junto ao muro e 
lhes encontrou mais atentos a conversacao que a vista que se desfrutava de ali. Ele 
estava informando ao Harriet sobre questoes de agricultura, etc, e Emma recebeu um sorriso que 
parecia querer dizer: "Isto e o meu. Tenho direito a falar dessas coisas sem que se suspeite que 
estou favorecendo a causa do Robert Martin..." Ela nao suspeitava tal coisa. Era uma historia 
muito velha. Provavelmente Robert Martin ja tinha deixado de pensar no Harriet... Juntos deram 
varias voltas pelo passeio... A sombra era um consolo refrescante, e Emma pensou que aqueles 
eram os momentos mais agradaveis do dia. 

Logo se dirigiram para a casa, onde todos deviam reunir-se para comer; se hospedaram no 
interior e Frank Churchill seguia sem chegar. A senhora Weston saia uma e outra vez para vigiar o 
caminho, mas em vao. Seu marido nao queria reconhecer que estava intranquilo e ria de seus 
temores; mas ela nao podia por menos de formular o desejo de que nao tivesse vindo em sua egua 
negra. O jovem lhes tinha assegurado com toda certeza que iria... Sua tia tinha melhorado tanto 
que nao tinha a menor duvida de que conseguiria o permissao para ir-se... Mas como muitos 
recordaram a sua madrasta, o estado de saude da senhora Churchill era propicio a qualquer 
variacao inesperada que podia frustrar as mais razoaveis esperanca de seu sobrinho... e por fim 
convenceram a senhora Weston de que pensasse, ou ao menos dissesse, que nao tinha podido ir 
devido a alguma subita indisposicao da senhora Churchill... Enquanto se discutia este assunto, 
Emma nao perdia de vista ao Harriet; mas a moca parecia indiferente e nao delatava nenhuma 
emocao. 



215 



Uma vez terminada a comida fria, todos voltaram a sair para visitar o que ainda os faltava 
por ver, os lagos da antiga abadia; ou talvez chegar ate o prado dos trevos, que ia comecar a ceifar- 
se ao dia seguinte, ou, em qualquer caso, ter o agradar de acalorar-se, para poder refrescar-se 
logo... O senhor Woodhouse, que ja havia dado uma pequena volta pela parte mais alta dos 
jardins, aonde nem sequer ele teve a sensacao de notar a umidade do rio, ja nao voltou a mover-se; 
e sua filha decidiu ficar a lhe fazer companhia para que a senhora Weston aceitasse sair com seu 
marido, fazer um pouco de exercicio e ter a distracao que seu estado de animo parecia necessitar 
em aqueles momentos. 

O senhor Knightley fazia todo o possivel para que o senhor Woodhouse nao se aborrecesse. 
Livros de gravuras, gavetas de medalhas, camafeus, corais, conchas e todas as demais colecione 
familiares que havia na casa, tiraram-se para que seu velho amigo distraisse-se durante a manha; e 
sua solicitude obteve o resultado desejado. O senhor Woodhouse tinha estado muito entretido. A 
senhora Weston tinha estado acostumando-lhe otros estan en el paseo de los limeros. Hasta que 
vuelvan no me echaran de menos, y tudo, e agora ele o ensinaria a Emma; por fortuna o bom 
senhor so se parecia com os meninos em seu total falta de criterio para apreciar o que via, pois era 
lento, constante e metodico... 

Entretanto, antes de que comecasse este repasso Emma saiu ao vestibulo para contemplar 
por uns momentos com toda tranquilidade a entrada da casa e as terras imediatas a ela, mas logo 
que esteve ali apareceu Jane Fairfax, que vinha do jardim a grandes passos como se fugisse de 
alguem... Como nao esperava encontrar tao logo a senhorita Woodhouse, ao principio se 
sobressaltou um pouco; mas precisamente a senhorita Woodhouse era a pessoa a quem andava 
procurando. 

-Por favor -disse-, sera tao amavel de lhes dizer, quando me sentirem falta de, que me hei ido 
a casa? Vou agora mesmo... Minha tia nao se da conta do tarde que e e de que faz ja muito tempo 
que estamos ausentes... Mas estou segura de que minha avo nos sentira falta de e prefiro ir agora 
mesmo. Nao hei dito nada a ninguem. Seria lhes ocasionar molestias e fazer que se preocupassem. 
Uns foram a ver os lagos e outros estao no passeio dos limeiras. Ate que voltem nao me sentirao 
falta de, e entao, voce tera a bondade de lhes dizer que me fui? 

-Certamente, se for isso o que deseja; mas... nao vai voltar para o Highbury andando e 
sozinha. 

-Sim... nao ha nenhum perigo; eu ando depressa; em vinte minutos estou em minha casa. 

-Mas, Por Deus, e muito longe para ir andando completamente sozinha. Pode lhe 
acompanhar o criado de meu pai... vou mandar que preparem o carro. Em cinco minutos esta 
preparado. 

-Obrigado, muito obrigado... Mas nao vale a pena... Prefiro ir andando... E nao vou a ter 
medo a ir sozinha... Eu que tao logo terei que vigiar e proteger a outros! 

Falava com grande agitacao, e Emma lhe respondeu com afeto: 

-Isso nao justifica o que agora se exponha a um perigo, vou fazer que preparem o carro. 
Inclusive o calor pode prejudica-la... Ja esta cansada... 

-Sim... -respondeu ela-, sim, estou cansada; mas nao e a classe de cansaco... Andar as 
pressas sentara-me bem... Senhorita Woodhouse, todos sabemos o que e estar as vezes cansado 
de espirito. E confesso que agora meus animos estao esgotados. O maior favor que pode ha- cerme 
e deixar que va sozinha e so dizer que me fui quando for necessario. 

216 



Emma nao podia lhe dizer nada mais. Se fazia cargo do que lhe ocorria; e identificando- 
se com seus sentimentos, insistiu-lhe a que abandonasse a casa imediatamente, e com o zelo 
de uma amiga lhe ajudou a sair sem ser vista. Ao despedir-se Jane lhe olhou com gratidao, e 
as palavras que pronunciou, "OH, senhorita Woodhouse! As vezes, o que com, estou acostumado 
a poder estar sozinha!", pareciam brotar de um coracao aflito e expressar algo da continua tensao 
em que se achava, inclusive entre as pessoas que mais a queriam. 

"Com uma casa como aquela! E com aquela tia! -disse-se Emma, enquanto voltava 
para entrar no vestibulo-. Compadeco-te. E quanta mais sensibilidade mostra para todos estes 
horrores, mais carinho te tenho." Apenas fazia um quarto de hora que Jane se foi e que pai e filha 
nao haviam feito mais que ver umas quantas vistas da praca de Sao Marcos de Veneza 
quando Frank Churchill entrou na estadia. Emma nao tinha estado pensando nele, havia- 
se esquecido de pensar nele... mas se alegrou muito ao lhe ver. A senhora Weston 
se tranquilizaria. A egua negra nao tinha a culpa de nada; tinham tido razao ao supor que a 
senhora Churchill tinha sido o motivo, atrasou-se devido a um piora temporaria de sua saude; um 
ataque de nervos que tinha durado varias horas... e o jovem abandonou a ideia de sua partida ate 
muito tarde; e, conforme disse, de haver previsto o calor que lhe esperava durante o caminho, e 
que apesar de todas suas pressas ia a chegar tao tarde, nao tivesse vindo. Tinha passado um calor 
horroroso... nunca tinha tido tanto... quase tinha desejado haver ficado em casa... o calor era o que 
mais o incomodava... era capaz de resistir todo o frio do mundo... mas o calor nao podia sofre-lo... 
E se sentou a maior distancia possivel dos rescaldos do fogo da chamine do senhor Woodhouse 
com um aspecto realmente lamentavel. 

-Se nao fazer exercicio -disse Emma- em seguida lhe acontecera o calor. 

-Apenas me tenha passado o calor terei que retornar. Podia me economizar perfeitamente 